                                                                                         Anexos
///// / / / / / //




INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003        21
22   INDEC - EPH
                                                                                                  Anexo 1
        ///// / / / / / //


Anexo   Pruebas metodológicas desarrolladas


  1
        Prueba piloto de octubre de 1992
          Objetivos:
            · Elaborar un cuestionario que incluyera los avances y recomendaciones nacionales e interna-
              cionales a fin de comparar los resultados con la medición habitual de la Encuesta Perma-
              nente de Hogares.
            · Poner a prueba la primera versión de la condición de actividad reformulada.
            · Incorporar nuevas dimensiones de la temática laboral y mejorar la medición de otras ya
              relevadas.
            · Indagar sobre las estrategias de vida a nivel de los individuos.
          Cobertura Geográfica y cantidad de casos:
          Aglomerado Gran Buenos Aires; 784 casos.


        Prueba de cuestionario de agosto de 1996
          Objetivos:
            · Actualizar la medición de la condición de actividad probada en 1992, refinando el tratamien-
              to metodológico de ciertos grupos en particular.
            · Testear la medición del subempleo visible u horario, incorporando las nuevas recomendacio-
              nes internacionales y ampliando su universo conceptual.
           Cobertura geográfica y cantidad de casos:
           Aglomerado Gran Buenos Aires; 294 casos.


        Prueba de cuestionario de noviembre-diciembre de 1998
          Objetivos:
            · Aplicar dos cuestionarios alternativos centrados en propuestas diferentes de medición de la
              condición de actividad.
            · Indagar sobre las estrategias de familiares de vida a nivel de los hogares.
            · Incorporar indicadores que profundicen sobre la organización del trabajo doméstico al inte-
              rior del hogar.
          Cobertura geográfica y cantidad de casos:
          Aglomerado Gran Buenos Aires; 960 casos y
          Monteros (provincia de Tucumán); 80 casos.


        Prueba de cuestionario de abril de 1999
          Objetivos:
            · Poner a prueba la primera versión de una nueva medición de la variable "categoría ocupacio-
              nal".

         INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003         23
                 · Incluir otras temáticas relacionadas con la inserción laboral de la población, como las moda-
                   lidades de intermediación y la formalización de las relaciones laborales, rama y tarea.
                 · Mejorar la indagación referida a las estrategias de vida de los hogares y a la organización
                   doméstica del hogar.
             Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                 Aglomerado Gran Buenos Aires: 96 casos.
                 Recreo (provincia de Catamarca); 60 casos.
                 Tunuyán (provincia de Mendoza); 72 casos.
                 Mar del Plata (provincia de Buenos Aires); 150 casos.


                 Prueba de noviembre de 1999
///// / /

                 Objetivos:
                 · Testear una segunda versión mejorada de la medición de la variable "categoría ocupacional".
                 · Verificar los ajustes efectuados -en etapas previas- en los indicadores discriminantes del
                   subempleo visible u horario y en la secuencia de captación de dicha población.
                 · Incluir otras temáticas relacionadas con la inserción laboral de la población: estabilidad
                   laboral, modalidades contractuales, cobertura de la seguridad social y demanda de empleo
                   de la población ocupada.
                 · Poner a prueba una reformulación global de la variable ingresos a fin de mejorar la captación
                   de las distintas fuentes y el registro de los montos que componen el ingreso de personas y
                   de hogares.
                 · Poner a prueba un nuevo diseño gráfico del cuestionario
                 Cobertura eográfica y cantidad de casos:
                 Aglomerado Gran Córdoba; 200 casos y
                 Aglomerado Río Cuarto; 200 casos.


                 Pruebas temáticas en la modalidad de relevamiento continuo (1998-
                   1999)
                 En el marco de la prueba de relevamiento continuo, iniciada en 1998 en el Gran Buenos Aires,
                   se pusieron a prueba dos aspectos temáticos. Uno de ellos general, enfocado hacia la
                   incidencia de esta modalidad de relevamiento sobre los resultados de las temáticas habitua-
                   les de la Encuesta. Otro específico, desarrollado a partir de agosto de 1999, referido a
                   aspectos particulares de la temática de ingresos.
                 Objetivos:
                 · Mejorar la captación actual,
                 · Identificar información a incorporar en el cuestionario habitual y distinguir información adi-
                   cional para incluir en módulos de profundización temática.
                 · Adaptar las preguntas a un relevamiento de tipo continuo.
   Anexo         Cobertura geográfica y cantidad de casos: Aglomerado Gran Buenos Aires; 960 casos.
       1
                 Prueba de cuestionario de mayo de 2000
                 Objetivos:
                 · Elaborar una batería de preguntas para profundizar en las modalidades de contratación de la
                   población económicamente activa asalariada.
                 · Ajustar la medición de la condición de actividad de grupos específicos (suspendidos, etc.).



            24                                                                                        INDEC - EPH
                                                  · Incorporar indicadores sobre condiciones de trabajo de la población ocupada (turno, jornada,
                                                    etc.).
                                                  · Poner a prueba una versión ajustada de la categoría ocupacional.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  Gran Buenos Aires (modalidad continua); 960 casos.
                                                  Comodoro Rivadavia (Chubut); 100 casos.
                                                  Chilecito (La Rioja); 100 casos.
 «La reformulación de la Encuesta Permanente de




                                                  Prueba de cuestionario de agosto de 2000
                                                  Objetivos:
                                                  · Ajustar variables que caracterizan a la población ocupada: intensidad de la inserción laboral,
                                                    demanda de empleo, ingresos, etc.
                                                  · Ajustar temáticas específicas para la población asalariada: tipo de jornada laboral, modalidades
                                                    de contratación y continuidad laboral, cobertura social, etc.
 Hogares (EPH) de Argentina»




                                                  · Incorporar variables referidas a aspectos de la inserción ocupacional provenientes de módulos
                                                    específicos ya aplicados en la EPH que refieren a cuestiones tales como la intermediación,
                                                    intermitencia, precariedad, etc.
                                                  · Aplicar baterías de preguntas para la población desocupada y para los inactivos que tuvieron
                                                    empleo en el último año.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  Gran Rosario; 100 casos.
                                                  Rafaela; 100 casos.
///// / /




                                                  Prueba metodológica de octubre de 2000 (PET I)
                                                  Objetivos:
                                                  · Ajustar a nivel nacional los indicadores centrales del mercado de trabajo capitalizando la expe-
                                                    riencia y evaluación de una prueba en 28 aglomerados urbanos.
                                                  · Comparar los principales indicadores laborales de la EPH reformulada con aquellos resultantes
                                                    de la onda puntual de la EPH para la misma fecha a fin de dar cuenta de los eventuales cambios
                                                    originados en el nuevo instrumento de medición.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  La prueba experimental se realizó en una muestra adicional de hogares del 25% en el total de los
                                                    28 aglomerados urbanos.
 Anexo 1




                                                  Prueba temática de ingresos de diciembre de 2000
                                                  Objetivos:
                                                  · Poner a prueba bloques específicos de ingresos según la categoría ocupacional en el cuestiona-
                                                    rio utilizado en la prueba metodológica de octubre 2000.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  Gran Mendoza; 100 casos.
                                                  Salta;100 casos.


                                                  Prueba Experimental Temática de julio de 2001 (PET II)
                                                  Objetivos:
                                                  · Incorporar los cambios resultantes del análisis de la PET I.



                                                  INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003          25
 «La reformulación de la Encuesta Permanente de



                                                       · Ajustar la clasificación para grupos específicos de la población activa, incorporando criterios
                                                         internacionalmente recomendados.
                                                       · Mejorar el diseño general del cuestionario.
                                                       · Reformular la secuencia de entrada a la categoría ocupacional.
                                                       · Adecuar la medición de los ingresos a las recomendaciones surgidas de la prueba de diciem-
 Hogares (EPH) de Argentina»




                                                         bre de 2000.
                                                       · Incorporar las recomendaciones resultantes de las consultorías.
                                                       Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                       Gran Buenos Aires; 960 casos.



                                                       Prueba Experimental Temática de octubre de 2001 (PET III)
                                                       Objetivos:
                                                       · Reformular el bloque correspondiente a la demanda de empleo.
///// / /


                                                       · Incorporar nuevos indicadores para la medición de la categoría ocupacional.
                                                       · Adecuar la temática educativa a los cambios producidos en la estructura de la enseñanza
                                                         formal.
                                                       · Profundizar atributos laborales de la población desocupada.
                                                       Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                       Gran Buenos Aires; 960 casos.


                                                       Prueba de cuestionario en el marco de la prueba
                                                       experimental de relevamiento continuo. Año 2002
                                                       Objetivos:
 Anexo 1




                                                       · Poner a prueba el cuestionario a través de la modalidad continua de relevamiento para la
                                                         totalidad de las unidades geográficas cubiertas por la EPH.
                                                       · Poner a prueba nuevos cuestionarios de vivienda y hogar.
                                                       · Ajustar el cuestionario contemplando las distintas experiencias regionales.
                                                       Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                       28 aglomerados urbanos; 960 casos




                                                  26                                                                                         INDEC - EPH
