 CALENDARIO DE DIFUSIÓN. Primer semestre de 2026
 Enero                                                                                                                               Abril
     6 MA      Encuesta Nacional a Grandes Empresas. Año 2024                                                                           6 LU    Evolución de la distribución del ingreso (EPH). Cuarto trimestre de 2025
     7 MI      Índice de producción industrial minero (IPI minero). Noviembre de 2025                                                   7 MA    Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Febrero de 2026
               Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Noviembre de 2025                                               8 MI    Índice de producción industrial minero (IPI minero). Febrero de 2026
     8 JU      Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Noviembre de 2025                                     9 JU    Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Febrero de 2026
               Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Noviembre de 2025                                                   Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Febrero de 2026
    12 LU      Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Octubre de 2025                                                       10 VI    Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Enero de 2026
    13 MA      Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Diciembre de 2025                                            13 LU    Índices de patentamientos. Primer trimestre de 2026
               Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Diciembre de 2025                Mercado de trabajo. Indicadores de informalidad laboral (EPH). Cuarto trimestre de 2025
    14 MI      Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Noviembre de 2025                                         14 MA    Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Marzo de 2026
               Índices de patentamientos. Cuarto trimestre de 2025                                                                              Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Marzo de 2026
    15 JU      Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Diciembre de 2025     15 MI    Cuenta de generación del ingreso e insumo de mano de obra. Cuarto trimestre de 2025
    19 LU      Índice del costo de la construcción (ICC). Diciembre de 2025                                                            16 JU    Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Marzo de 2026
               Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Diciembre de 2025                                                               Índice del costo de la construcción (ICC). Marzo de 2026
    20 MA      Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Diciembre de 2025                                                                 Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Marzo de 2026
               Encuesta de ocupación hotelera (EOH). Noviembre de 2025                                                                 17 VI    Índice de salarios. Febrero de 2026
    21 MI      Cuenta de generación del ingreso e insumo de mano de obra. Tercer trimestre de 2025                                              Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Febrero de 2026
               Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Noviembre de 2025                                                      20 LU    Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Marzo de 2026
    22 JU      Encuesta de supermercados. Noviembre de 2025                                                                            21 MA    Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas.
               Encuesta de autoservicios mayoristas. Noviembre de 2025                                                                          Expectativas abril-junio de 2026
               Encuesta nacional de centros de compras. Noviembre de 2025                                                                       Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas abril-junio de 2026
    23 VI      Índice de salarios. Noviembre de 2025                                                                                   22 MI    Indicadores de condiciones de vida de los hogares (EPH). Segundo semestre de 2025
               Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas.                                                     Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Febrero de 2026
               Expectativas enero-marzo de 2026                                                                                        23 JU    Encuesta de supermercados. Febrero de 2026
               Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas enero-marzo de 2026                                     Encuesta de autoservicios mayoristas. Febrero de 2026
    26 LU      Estadísticas de turismo internacional. Diciembre, cuarto trimestre y año 2025                                                    Encuesta nacional de centros de compras. Febrero de 2026
     28   MI   INDEC Informa                                                                                                           24 VI    Estadísticas de turismo internacional. Marzo y primer trimestre de 2026
     30   VI   Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Diciembre de 2025                             Bases de microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares. Cuarto trimestre de 2025
Febrero                                                                                                                                27 LU    Índices de precios y cantidades del comercio exterior. Primer trimestre de 2026
      3   MA   Índices de precios y cantidades del comercio exterior. Cuarto trimestre de 2025                                         28 MA    INDEC Informa
      4   MI   Bases de microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares. Tercer trimestre de 2025                                      29 MI    Argentine Foreign Trade Statistics. Preliminary data for the first quarter of 2026
               Estimaciones de población, por departamento y sexo. Años 2022-2035                                                      30 JU    Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Marzo de 2026
     5 JU      Argentine Foreign Trade Statistics. Preliminary data for 2025                                                         Mayo
     6 VI      Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Diciembre de 2025                                     5 MA    Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Marzo de 2026
               Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Diciembre de 2025                                           6 MI    Índice de producción industrial minero (IPI minero). Marzo de 2026
     9 LU      Índice de producción industrial minero (IPI minero). Diciembre de 2025                                                   7 JU     Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Marzo de 2026
    10 MA      Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Enero de 2026                                                          Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Marzo de 2026
               Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Diciembre de 2025                                              12 MA    Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Febrero de 2026
    11 MI      Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Noviembre de 2025                                                     13 MI    Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Marzo de 2026
    12 JU      Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Enero de 2026           14 JU    Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Abril de 2026
               Índice de salarios. Diciembre de 2025                                                                                            Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Abril de 2026
               Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Diciembre de 2025                                         18 LU    Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Abril de 2026
    13 VI      Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Enero de 2026                  Índice de salarios. Marzo de 2026
    18 MI      Encuesta permanente de hogares (EPH) total urbano. Principales tasas del tercer trimestre de 2025                       19 MA    Índice del costo de la construcción (ICC). Abril de 2026
               Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2022. Codicación de las preguntas abiertas                                      Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Abril de 2026
    19 JU      Encuesta permanente de hogares (EPH) total urbano. Evolución de la distribución del ingreso.                            20 MI    Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Abril de 2026
               Tercer trimestre de 2025                                                                                                21 JU    Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Marzo de 2026
               Índice del costo de la construcción (ICC). Enero de 2026                                                                         Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas.
               Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Enero de 2026                                                                   Expectativas mayo-julio de 2026
               Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Enero de 2026                                                                     Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas mayo-julio de 2026
    20 VI      EPH Total urbano. Bases de microdatos del tercer trimestre de 2025                                                      22 VI    Encuesta de supermercados. Marzo de 2026
    23 LU      Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas.                                                     Encuesta de autoservicios mayoristas. Marzo de 2026
               Expectativas febrero-abril de 2026                                                                                               Encuesta nacional de centros de compras. Marzo de 2026
               Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas febrero-abril de 2026                                   Encuesta de comercios de electrodomésticos y artículos para el hogar. Primer trimestre de 2026
    24 MA      Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Diciembre de 2025                                                      26 MA    Estadísticas de turismo internacional. Abril de 2026
    25 MI      Encuesta de supermercados. Diciembre de 2025                                                                            28 JU    Informe de la industria de maquinaria agrícola. Primer trimestre de 2026
               Encuesta de autoservicios mayoristas. Diciembre de 2025                                                                          INDEC Informa
               Encuesta nacional de centros de compras. Diciembre de 2025                                                               29 VI   Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Abril de 2026
               Encuesta de comercios de electrodomésticos y artículos para el hogar. Cuarto trimestre de 2025
                                                                                                                                     Junio
    26 JU      Estadísticas de turismo internacional. Enero de 2026
    27 VI      Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Enero de 2026                         4 JU    Accesos a internet. Primer trimestre de 2026
               INDEC Informa                                                                                                            5 VI    Sistema integrado de estadísticas sociales (SIES). Actualización de fuentes a junio de 2026
 Marzo                                                                                                                                  8 LU    Índice de producción industrial minero (IPI minero). Abril de 2026
                                                                                                                                                Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Abril de 2026
     4 MI      Complejos exportadores. Año 2025
                                                                                                                                        9 MA    Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Abril de 2026
     5 JU      Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Enero de 2026
                                                                                                                                                Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Abril de 2026
               Índice de producción industrial minero (IPI minero). Enero de 2026
                                                                                                                                       10 MI    Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Marzo de 2026
     6 VI      Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Enero de 2026
               Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Enero de 2026                                              11 JU    Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Mayo de 2026
               Dosier estadístico en conmemoración del 115° Día Internacional de la Mujer                                                       Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Mayo de 2026
    10 MA      Origen provincial de las exportaciones. Año 2025                                                                        16 MA    Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Abril de 2026
    11 MI      Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Diciembre de 2025                                                              Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Mayo de 2026
               Accesos a internet. Cuarto trimestre de 2025                                                                            17 MI    Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Mayo de 2026
    12 JU      Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Febrero de 2026                                                       Índice del costo de la construcción (ICC). Mayo de 2026
               Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Febrero de 2026         18 JU    Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Mayo de 2026
    13 VI      Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Enero de 2026                                                      Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas.
    16 LU      Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Febrero de 2026                Expectativas junio-agosto de 2026
                                                                                                                                                Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas junio-agosto de 2026
    17 MA      Índice del costo de la construcción (ICC). Febrero de 2026
               Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Febrero de 2026                                                        19 VI    Encuesta de supermercados. Abril de 2026
                                                                                                                                                Encuesta de autoservicios mayoristas. Abril de 2026
    18 MI      Mercado de trabajo. Tasas e indicadores socioeconómicos. Cuarto trimestre de 2025
                                                                                                                                                Encuesta nacional de centros de compras. Abril de 2026
    19 JU      Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Febrero de 2026
                                                                                                                                       22 LU    Mercado de trabajo. Tasas e indicadores socioeconómicos. Primer trimestre de 2026
               Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas.
               Expectativas marzo-mayo de 2026                                                                                         23 MA    Informe de avance del nivel de actividad. Primer trimestre de 2026
               Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas marzo-mayo de 2026                                      Índice de salarios. Abril de 2026
    20 VI      Informe de avance del nivel de actividad. Cuarto trimestre de 2025                                                               Cuadros de oferta y utilización. Año 2023
               Encuesta de supermercados. Enero de 2026                                                                                24 MI    Balanza de pagos, posición de inversión internacional y deuda externa. Primer trimestre de 2026
               Encuesta de autoservicios mayoristas. Enero de 2026                                                                              Industria farmacéutica en la Argentina. Primer trimestre de 2026
               Encuesta nacional de centros de compras. Enero de 2026                                                                           Estadísticas de Productos Industriales (EPI)
    25 MI      Industria farmacéutica en la Argentina. Cuarto trimestre de 2025                                                        25 JU    Evolución de la distribución del ingreso (EPH). Primer trimestre de 2026
               Estadísticas de turismo internacional. Febrero de 2026                                                                           Estadísticas de turismo internacional. Mayo de 2026
               Índice de salarios. Enero de 2026                                                                                       26 VI    INDEC Informa
    26 JU      Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Enero de 2026                                                          29 LU
               Informe de la industria de maquinaria agrícola. Cuarto trimestre de 2025                                                         Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Abril de 2026
    27 VI      Balanza de pagos, posición de inversión internacional y deuda externa. Cuarto trimestre de 2025                         30 MA    Indicadores del sector energético. Primer trimestre de 2026
               Estadísticas de Productos Industriales (EPI)                                                                                     Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Mayo de 2026
               INDEC Informa
    30 LU      Indicadores del sector energético. Cuarto trimestre de 2025
    31 MA      Incidencia de la pobreza y la indigencia en 31 aglomerados urbanos. Segundo semestre de 2025
               Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Febrero de 2026
                                                                                                                                                                                                                              INDECArgentina
 Actualizado al 2/03/2026
