      CALENDARIO DE DIFUSIÓN. Segundo semestre de 2026

     Julio                                                                                                                              Octubre
   7 MA      Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Mayo de 2026                                                       1 JU Evolución de la distribución del ingreso (EPH). Segundo trimestre de 2026
             Índice de producción industrial minero (IPI minero). Mayo de 2026                                                           6 MA Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Agosto de 2026
   8 MI      Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Mayo de 2026                                             7 MI Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Agosto de 2026
             Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Mayo de 2026                                                          Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Agosto de 2026
  13 LU      Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Abril de 2026                                                             8 JU Índice de producción industrial minero (IPI minero). Agosto de 2026
  14 MA      Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Junio de 2026                                                           Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Julio de 2026
             Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Junio de 2026              13 MA Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Septiembre de 2026
                                                                                                                                                Índices de patentamientos. Tercer trimestre de 2026
  15 MI      Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Mayo de 2026
                                                                                                                                        15 JU Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Septiembre de 2026
  16 JU      Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Junio de 2026
                                                                                                                                                Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Agosto de 2026
             Cuenta de generación del ingreso e insumo de mano de obra. Primer trimestre de 2026
                                                                                                                                                Cuenta de generación del ingreso e insumo de mano de obra. Segundo trimestre de 2026
  17 VI      Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Junio de 2026                                                             16 VI Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Septiembre de 2026
             Índice del costo de la construcción (ICC). Junio de 2026                                                                           Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Septiembre de 2026
  20 LU      Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Junio de 2026                                                                       Índice del costo de la construcción (ICC). Septiembre de 2026
             Índice de salarios. Mayo de 2026                                                                                           19 LU Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Septiembre de 2026
  22 MI      Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Mayo de 2026                                                              20 MA Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas. Expectativas octubre-diciembre de 2026
             Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas. Expectativas julio-septiembre de 2026                 Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas octubre-diciembre de 2026
             Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas julio-septiembre de 2026                          21 MI Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Agosto de 2026
  23 JU      Encuesta de supermercados. Mayo de 2026                                                                                            Índice de salarios. Agosto de 2026
             Encuesta de autoservicios mayoristas. Mayo de 2026                                                                         22 JU Encuesta de supermercados. Agosto de 2026
             Encuesta nacional de centros de compras. Mayo de 2026                                                                              Encuesta de autoservicios mayoristas. Agosto de 2026
  24 VI      Índices de patentamientos. Segundo trimestre de 2026                                                                               Encuesta nacional de centros de compras. Agosto de 2026
  27 LU      Estadísticas de turismo internacional. Junio y segundo trimestre de 2026                                                   26 LU Estadísticas de turismo internacional. Septiembre y tercer trimestre de 2026
                                                                                                                                        28 MI INDEC Informa
  29 MI      INDEC Informa
                                                                                                                                        30 VI Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Septiembre de 2026
  30 JU      Índices de precios y cantidades del comercio exterior. Segundo trimestre de 2026
                                                                                                                                      Noviembre
  31 VI      Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Junio de 2026
                                                                                                                                         3 MA Índices de precios y cantidades del comercio exterior. Tercer trimestre de 2026
   Agosto
                                                                                                                                         4 MI     Indicadores de condiciones de vida de los hogares (EPH). Primer semestre de 2026
   3 LU      Bases de microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares. Primer trimestre de 2026
                                                                                                                                                  Bases de microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares. Segundo trimestre de 2026
   4 MA      Argentine Foreign Trade Statistics. Merchandise. Preliminary data for the first half of 2026
                                                                                                                                         5 JU     Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Septiembre de 2026
   6 MI      Índice de producción industrial minero (IPI minero). Junio de 2026                                                                   Argentine Foreign Trade Statistics. Merchandise. Preliminary data for the nine months of 2026
             Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Junio de 2026                                                      6 VI     Índice de producción industrial minero (IPI minero). Septiembre de 2026
   7 VI      Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Junio de 2026                                            9 LU     Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Septiembre de 2026
             Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Junio de 2026                                                           Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Septiembre de 2026
  11 MA      Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Mayo de 2026                                                            11 MI      Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Agosto de 2026
  12 MI      Cuenta satélite de cultura. Valor agregado bruto, comercio exterior, puestos de trabajo, generación del ingreso y          12 JU     Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Octubre de 2026
             consumo privado cultural. Año 2025                                                                                                   Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Octubre de 2026
  13 JU      Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Julio de 2026                                                   13 VI     Índice de salarios. Septiembre de 2026
             Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Julio de 2026                        Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Septiembre de 2026
  14 VI      Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Junio de 2026                                                16 LU     Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Octubre de 2026
  18 MA      Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Julio de 2026            17 MA Índice del costo de la construcción (ICC). Octubre de 2026
             Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Julio de 2026
                                                                                                                                              Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Octubre de 2026
             Índice del costo de la construcción (ICC). Julio de 2026
                                                                                                                                        18 MI     Dosier estadístico en conmemoración del Día Mundial del Niño. Sexta edición
  19 MI      Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas. Expectativas agosto-octubre de 2026
             Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas agosto-octubre de 2026                            19 JU     Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Octubre de 2026
             Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Julio de 2026                                                                         Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas. Expectativas noviembre
  20 JU
             Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Junio de 2026                                                                       2026-enero 2027
             Índice de salarios. Junio de 2026                                                                                                    Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas noviembre 2026-enero 2027
  21 VI      Encuesta de supermercados. Junio de 2026                                                                                   24 MA Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Septiembre de 2026
             Encuesta de autoservicios mayoristas. Junio de 2026                                                                        25 MI     Encuesta de supermercados. Septiembre de 2026
             Encuesta nacional de centros de compras. Junio de 2026                                                                               Encuesta nacional de centros de compras. Septiembre de 2026
             Encuesta de comercios de electrodomésticos y artículos para el hogar. Segundo trimestre de 2026                                      Encuesta de autoservicios mayoristas. Septiembre de 2026
  24 LU      Cuenta de energía. Flujos físicos. Año 2023                                                                                          Encuesta de comercios de electrodomésticos y artículos para el hogar. Tercer trimestre de 2026
                                                                                                                                        27 VI     Informe de la industria de maquinaria agrícola. Tercer trimestre de 2026
  25 MA      Estadísticas de turismo internacional. Julio de 2026
             Remuneración al trabajo asalariado, ingreso mixto e insumo de la mano de obra, por sexo y tramos de edad. Año 2025                   Estadísticas de turismo internacional. Octubre de 2026
  26 MI      Complejos exportadores. Primer semestre de 2026                                                                            30 LU     Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Octubre 2026
                                                                                                                                                  INDEC Informa
  27 JU      Ingreso nacional y ahorro nacional. Año 2025
             INDEC Informa                                                                                                            Diciembre

  28 VI      Informe de la industria de maquinaria agrícola. Segundo trimestre de 2026                                                   2 MI     Sistema integrado de estadísticas sociales (SIES). Actualización de fuentes a diciembre de 2026

  31 VI      Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Julio de 2026                            3 JU     Formación bruta de capital fijo del sector gobierno general. Año 2025
                                                                                                                                                  Cuentas por sectores institucionales. Sector gobierno general. Año 2025
Septiembre                                                                                                                                        Cuentas por sectores institucionales. Sector sociedades financieras. Subsectores banco central, sociedades de
   2 MI      Origen provincial de las exportaciones. Bienes. Primer semestre de 2026                                                              depósito excepto el banco central y fondos del mercado monetario. Año 2025
             Accesos a internet. Segundo trimestre de 2026                                                                                        Cuentas por sectores institucionales. El resto del mundo. Año 2025
   3 JU      Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Julio de 2026                                                      4 VI     Accesos a internet. Tercer trimestre de 2026
   8 MA      Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Julio de 2026                                                     Índice de producción industrial pesquero (IPI pesquero). Octubre de 2026
             Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Julio de 2026                                                  9 MI     Índice de producción industrial manufacturero (IPI manufacturero). Octubre de 2026
   9 MI      Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Junio de 2026                                                                      Índice de producción industrial minero (IPI minero). Octubre de 2026
             Índice de producción industrial minero (IPI minero). Julio de 2026                                                                   Indicadores de coyuntura de la actividad de la construcción. Octubre de 2026
  10 JU      Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Agosto de 2026                                                  10 JU     Indicador sintético de servicios públicos (ISSP). Septiembre de 2026
             Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Agosto de 2026             15 MA Índice de precios al consumidor (IPC). Cobertura nacional. Noviembre de 2026
  14 LU      Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Agosto de 2026                 Valorización mensual de la canasta básica alimentaria (CBA) y de la canasta básica total (CBT). Noviembre de 2026
  15 MA      Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Julio de 2026                                                16 MI     Utilización de la capacidad instalada en la industria (UCII). Octubre de 2026
                                                                                                                                                  Informe de avance del nivel de actividad. Tercer trimestre de 2026
  16 MI      Índice del costo de la construcción (ICC). Agosto de 2026
                                                                                                                                                  Índice de salarios. Octubre de 2026
             Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Agosto de 2026
                                                                                                                                        17 JU     Valorización mensual de la canasta de crianza de la primera infancia, la niñez y la adolescencia. Noviembre de 2026
  17 JU      Informe de avance del nivel de actividad. Segundo trimestre de 2026
                                                                                                                                                  Índice del costo de la construcción (ICC). Noviembre de 2026
             Mercado de trabajo. Tasas e indicadores socioeconómicos. Segundo trimestre de 2026
                                                                                                                                                  Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Noviembre de 2026
             Industria farmacéutica en la Argentina. Segundo trimestre de 2026
                                                                                                                                        18 VI     Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Noviembre de 2026
  18 VI      Intercambio comercial argentino (ICA). Bienes. Agosto de 2026
                                                                                                                                                  Mercado de trabajo. Tasas e indicadores socioeconómicos. Tercer trimestre de 2026
  21 LU      Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas. Expectativas septiembre-noviembre de 2026
                                                                                                                                        21 LU     Industria farmacéutica en la Argentina. Tercer trimestre de 2026
             Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas septiembre-noviembre de 2026
                                                                                                                                                  Indicadores del sector energético. Tercer trimestre de 2026
  22 MA      Índice de salarios. Julio de 2026                                                                                                    Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Octubre de 2026
  23 MI      Encuesta de supermercados. Julio de 2026                                                                                   22 MA Balanza de pagos, posición de inversión internacional y deuda externa. Tercer trimestre de 2026
             Encuesta de autoservicios mayoristas. Julio de 2026                                                                              Encuesta de tendencia de negocios. Supermercados y autoservicios mayoristas. Expectativas diciembre
             Encuesta nacional de centros de compras. Julio de 2026                                                                           2026-febrero 2027
  24 JU      Estimador mensual de actividad económica (EMAE). Julio de 2026                                                                   Encuesta de tendencia de negocios. Industria manufacturera. Expectativas diciembre 2026-febrero 2027
             Incidencia de la pobreza y de la indigencia en 31 algomerados urbanos. Primer semestre de 2026                             23 MI     Evolución de la distribución del ingreso (EPH). Tercer trimestre de 2026
  25 VI      Estadísticas de turismo internacional. Agosto de 2026                                                                                Estadísticas de turismo internacional. Noviembre de 2026
  28 LU      Estadísticas de productos industriales (EPI)                                                                               28 LU Encuesta de supermercados. Octubre de 2026
             Indicadores del sector energético. Segundo trimestre de 2026                                                                     Encuesta de autoservicios mayoristas. Octubre de 2026
  29 MA      Balanza de pagos, posición de inversión internacional y deuda externa. Segundo trimestre de 2026                                 Encuesta nacional de centros de compras. Octubre de 2026
             INDEC Informa                                                                                                              29 MA Estadísticas de productos industriales (EPI)
  30 MA      Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Agosto de 2026                          30 MI Dotación de personal de la administración pública nacional, empresas y sociedades. Noviembre de 2026
             Dosier estadístico de personas mayores 2026                                                                                      INDEC Informa


          Actualizado al 20/02/2026                                                                                                                                                                                                   INDECArgentina
