                                                    Buenos Aires, 4 de diciembre de 2009

                              Encuesta Permanente de Hogares
                           Programa de Actualización Metodológica

                BASES DE MICRODATOS – NOVEDADES METODOLOGICAS

       En las bases de microdatos de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) los
usuarios encontrarán cambios en la presentación de los archivos, así como también
algunos aspectos novedosos resultantes de la aplicación de innovaciones metodológicas
desarrolladas por los equipos de trabajo de la Dirección de Metodología Estadística y la
Dirección de Encuesta Permanente de Hogares.

       Las definiciones de las categorías conceptuales no fueron modificadas.
Tratándose en todos los casos de innovaciones en el tratamiento de la información
recolectada, ellas resultan aplicables a la totalidad de la serie de datos producidos desde
la instalación de la modalidad continua en la EPH. De manera tal que los usuarios
disponen de la información procesada con las nuevas modalidades para la totalidad de la
serie a partir del tercer trimestre de 2003, lo que permitirá empalmes y/o comparaciones
por un período suficientemente prolongado.

       A partir del tercer trimestre de 2009 los indicadores oficiales obtenidos de las
bases de la EPH incorporarán estos cambios metodológicos. A continuación se presenta
un breve resumen de las principales novedades. Para una cabal comprensión de los
procedimientos realizados, se recomienda consultar los textos indicados en las notas de
pie de página correspondientes a cada ítem.



1.- ARCHIVOS - Presentación

       El INDEC ofrece las bases de microdatos en los formatos habituales (Dbase IV) e
incorpora como novedad la presentación de bases en otros formatos. Los usuarios de los
paquetes SPSS y Stata disponen a partir de ahora de archivos con extensión .sav o .dta
respectivamente, con las variables y los valores correspondientes ya etiquetados.

       En la sección BASES DE MICRODATOS DE LA ENCUESTA PERMANENTE DE
HOGARES - CONTINUA los usuarios podrán descargar los archivos comprimidos, cuya
denominación indica tanto el período de recolección de los datos contenidos, como el
formato de software en el que están grabados.

       Las bases que contienen los registros de información a nivel de las personas se
identifican como Individual (Ind_ para la extensión .dbf), seguido por la identificación del
período y la extensión de software; por ejemplo: Individual_t303.sav indica que la
información es obtenida principalmente del cuestionario individual, que corresponde al
trimestre 3º del año 2003, y que está almacenada en el formato de software SPSS.

       Las bases con información a nivel de los hogares y viviendas se identifican como
Hogar (Hog_ para la extensión .dbf), también seguido por la identificación de período y
extensión; por ejemplo Hogar_t207.dta indica que la información proviene de los
cuestionarios de hogares y de viviendas, correspondientes al 2º trimestre de 2007, y está
almacenada en el formato de Stata.



2. - INNOVACIONES EN EL TRATAMIENTO DE LA INFORMACIÓN

       2.1.- Clasificación de actividades económicas1 - Homogeneización de
códigos

       Para la clasificación de las actividades económicas o rama de actividad en las que
las personas se desempeñan, la EPH en su modalidad continua utiliza el clasificador
CAES-MERCOSUR.

       Como consecuencia de distintos requerimientos se fueron incorporando nuevas
aperturas o desagregaciones de actividades en diferentes períodos, de manera tal que la
serie histórica no resulta homogénea.

       En las bases de microdatos publicadas se aplican para todos los períodos los
mismos criterios de clasificación, lo que implica que las desagregaciones más
recientemente incorporadas fueron aplicadas a la información más antigua, y en toda la
serie se dispone de la máxima apertura.

       Para el tratamiento de la información se mejoró sustantivamente la codificación
realizada en forma automática, duplicando el repertorio de frases clave, hasta sobrepasar

1
  Ver CLASIFICADOR DE ACTIVIDADES PARA ENCUESTAS SOCIODEMOGRÁFICAS CAES-MERCOSUR
en www.indec.mecon.gov.ar


                                             2
las 40.000. Las mejoras en la automatización reducen la discrecionalidad de las
codificaciones manuales. En la actualidad alrededor de dos tercios de los registros
obtienen su código de rama de actividad de manera automática.



        2.2.- Calibración de los factores de expansión2

        La variable de ponderación es calibrada de acuerdo a la estructura de edad y
sexo de la población proyectada para la población de referencia de la encuesta. A los
procedimientos habituales de ajuste de la ponderación (ponderación de diseño, corrección
por no respuesta y ajuste a la proyección demográfica total) se agrega una calibración
final según la proyección demográfica de proporciones de la población, según sexo y
según tramos de edad.

        El procedimiento apunta a eliminar o reducir las fluctuaciones originadas en el
muestreo, ya que trimestre a trimestre -según la muestra de viviendas que ingresa al
panel- cambia la estructura demográfica de la muestra. Esto puede provocar que, por
ejemplo, si en la muestra ingresan muchos niños y adultos mayores se incremente el
segmento de la población en edad teóricamente inactiva y se disminuya artificialmente la
tasa de actividad y de empleo, o lo inverso si entran pocos niños y adultos mayores a la
muestra. Este procedimiento de calibración es de mayor importancia aún en análisis de
aquellos indicadores que tienen alta variabilidad entre los sexos (educativos por ejemplo),
se reducen las variaciones debidas al muestreo en el análisis de sub-poblaciones y se
mejoran las estimaciones en series históricas.

        Asimismo se realizó el ajuste de toda la serie a las proyecciones de población
definitivas del Censo 2001, de manera que cada base está ajustada a la proyección
definitiva de población total según sexo y tramos de edad correspondiente al trimestre
respectivo, incluyendo las de los años 2003 y 2004.



        2.3. - Corrección de la no respuesta en las preguntas de ingreso



2
   Ver documento “Ponderación de la muestra y tratamiento de valores faltantes en las variables de ingreso en
la Encuesta Permanente de Hogares” en www.indec.mecon.gov.ar


                                                      3
       Desde el comienzo de su modalidad continua la EPH ha tenido como objetivo el
desarrollo de estrategias de imputación de datos faltantes; entretanto ha corregido la no
respuesta de ingreso mediante una reponderación.

       Mediante esta técnica se creaba para cada una de las variables un nuevo factor de
expansión:

       Pondio: Ponderador para la variable p21, Ingreso de la Ocupación principal

       Pondii: Ponderador para la variable p47T, Ingreso total Individual

       Pondih: Ponderador para la variable ITF, ingreso total familiar

       De este modo los respondentes obtenían una ponderación igual a la original
aumentada (dentro de ciertas clases de reponderación), para corregir la no respuesta,
mientras que a los no respondentes, se le asignaba una ponderación igual a cero en cada
una de ellas.

       Este método de corrección trae aparejado varios inconvenientes:

   •   El usuario de las bases debe trabajar con varios ponderadores (cuatro
       concretamente, uno para el factor de expansión original, uno asociado al ingreso
       de la ocupación principal, otro asociado al ingreso total individual y un tercero
       asociado al ingreso total familiar)

   •   Si se analiza una variable de ingreso, se debe trabajar con una base parcial de
       datos, con lo que en la práctica obliga a trabajar con 4 bases distintas.

   •   Se restringen las posibilidades de análisis multivariado.

   •   Aparecen inconsistencias entre los resultados de las bases de personas y las de
       hogares, como se puede observar en las tablas que siguen, extraídas del
       comunicado de distribución del ingreso del 2º trimestre de 2006.




                                             4
5
        El cuadro 4 expresa que la persona que mayor ingreso tiene en su ocupación
principal percibe $ 50.000.-

        El cuadro 5 expresa que el hogar de mayor ingreso percibe $ 34.380.-

        Si la persona que más gana obtiene $50.000.-, el hogar más rico no puede recibir
$34.380.- ya que los ingresos de los hogares no pueden ser inferiores a los de las
personas que los componen.

        Este problema se debe a que en el hogar de la persona que percibe $50.000 hay
por lo menos un no respondente. Por lo tanto, este hogar queda eliminado de la base
que da origen a la escala de ingreso total familiar.

        2.3.1.- Corrección por imputación3:

        La estrategia más difundida de corrección de no respuesta parcial para la
información de ingresos es la de la imputación de los valores faltantes. Esta técnica es la
que aplica el INDEC en las bases de microdatos de la EPH, al igual que lo hacen las
principales oficinas nacionales de estadística y los organismos internacionales.

        El método de imputación de ingresos utilizado es el de hot-deck aleatorio que
sintéticamente, consiste en seleccionar un ‘donante’ para cada valor faltante dentro de
cierta sub-población definida por ciertas variables auxiliares, correlacionadas o asociadas
con la variable cuya no respuesta se corrige. Ello significa que cada valor faltante es
‘imputado’ por un valor ‘válido’ que pertenece al mismo grupo de clasificación.                           La
imputación se realiza sustituyendo el valor faltante por un valor válido en cada una de las
variables.

        El método adoptado ofrece como principales ventajas que :Se corrige la respuesta
        faltante con valores efectivamente observados, a diferencia de la imputación por
        regresión.

    •   Se preserva la distribución de la variable. Se asume que la distribución de los
        valores imputados es la misma que la de los valores observados dentro de cada
        clase de imputación.

3
   Ver documento “Ponderación de la muestra y tratamiento de valores faltantes en las variables de ingreso en
la Encuesta Permanente de Hogares” en www.indec.mecon.gov.ar .


                                                      6
       Para los usuarios de las bases de microdatos comportará inmediatos beneficios:

   •   no será necesario alternar entre los cuatro ponderadores ni trabajar con bases
       parciales, lo que posibilitará nuevos análisis multivariados.

   •   no se presentarán inconsistencias entre estimaciones de las distintas sub-bases
       en relación a los ingresos de las personas y los hogares.En las nuevas bases de
microdatos los usuarios disponen de un campo en el que se indica cuáles son los
registros que contienen uno o más componentes de ingresos imputados y a cuáles celdas
se imputó.

       2.3.2.- Corrección de los agregados de ingresos para las partidas de
periodicidad no mensual

       El programa de actualización metodológica para la Encuesta Permanente de
Hogares continúa trabajando sobre el tratamiento de la información relativa a ingresos de
las personas y los hogares. Conforme a las prácticas usuales para las encuestas
continuas de empleo, los ingresos relevados por la encuesta son aquellos efectivamente
percibidos en el mes de referencia (mes anterior a la entrevista).

       Ello trae aparejado que los resultados obtenidos se vean afectados por la inclusión
de valores de ingresos no representativos del ingreso personal disponible. Partidas
como el aguinaldo para los asalariados, los ingresos de profesionales independientes o
por actividades del sector agropecuario, por ej., están sujetas a períodos de percepción
distintos al mes, por lo tanto su inclusión comporta un efecto distorsivo para todas las
distribuciones, de particular impacto tanto sobre las medidas de desigualdad como sobre
las estimaciones de pobreza.

       Un ejemplo de esto es el efecto del aguinaldo en el cálculo del Coeficiente de Gini
que provoca una sobreestimación de la desigualdad en los trimestres 1º y 3º, y una
subestimación de la misma en los trimestres 2º y 4º.

       Los procedimientos de cálculo del ingreso personal disponible quedarán
consolidados en los próximos meses, y sus resultados se incorporarán a las bases de
microdatos semestrales.

       Finalmente, asumiendo la total responsabilidad sobre los resultados finales,
queremos agradecer a todos los expertos consultados que con gran generosidad


                                             7
aportaron su conocimiento y experiencia para el mejoramiento de nuestra producción
estadística: a nuestros colegas de la Dirección de Encuesta Permanente de Hogares, de
la Dirección de Metodología Estadística, de la Dirección Nacional de Cuentas Nacionales
y de la Dirección Nacional Estadísticas Sociales y de Población; a los titulares y
profesionales de las Direcciones Provinciales de Estadística; a los expertos extranjeros
Minezo Fujita, consultor de la Oficina de Estadística de Japón; Jacques Freyssinet,
presidente del Comité Científico del Centre d’ Etudes de l’Emploi de Francia; Dominique
Goux, (chef de mission - animation de la recherche) de la Direction de l’Animation de la
Recherche, des Etudes et des Statistiques (DARES, Ministerio de Trabajo de Francia);
Giulio Barcaroli, Marco Di Zio, Gianluca Giuliani, Federica Pintaldi, Paolo Consolini y
Silvano Vitaletti del ISTAT de Italia; Juan Carlos Feres, Fernando Medina, Marco Galván y
Carlos Howes de la División de Estadística y Proyecciones Económicas de la CEPAL.



       Ana María Edwin
       Directora

       Norberto Itzcovich
       Director Técnico

       Roberto Muiños
       Director de Metodología Estadística

       Claudio Comari
       Director de Encuesta Permanente de Hogares

       Augusto Hoszowski
       Dirección de Metodología Estadística




                                           8
