                          REPÚBLICA ARGENTINA
                MINISTERIO DE ECONOMÍA Y PRODUCCIÓN
                  SECRETARÍA DE POLÍTICA ECONÓMICA

            INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS

                                                                                        Buenos Aires, 15 de diciembre de 2003



    ENCUESTA PERMANENTE DE HOGARES (EPH)
                  ///// / / / / / // CAMBIOS METODOLÓGICOS
                  Objetivos
                     de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH)



                        ///// / / / / / /
                     La EPH es un programa nacional de producción permanente de indicadores sociales
                     cuyo objetivo es conocer las características socioeconómicas de la población. Es realiza-
                     da en forma conjunta por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) y las
                     Direcciones Provinciales de Estadística (DPE).




                  Modificaciones en la EPH 2003
                     Luego de un largo proceso de investigación, a partir de enero de 2003 se ha puesto en
                     marcha la nueva EPH1.
                     Los principales cambios son:
                       • Cuestionarios rediseñados para reflejar más adecuadamente el mercado laboral.
                       • Muestra diseñada para la captación continua de la información.
                       • Mayor frecuencia de presentación de los resultados.
                     Para evaluar los cambios se realizaron un conjunto de pruebas articuladas en un diseño
                     de experimento (orientado a estudiar separadamente la incidencia de los distintos facto-
                     res de cambio, fundamentalmente cuestionario y relevamiento continuo)2. En una pri-
                     mera etapa se evaluó el efecto cuestionario y el efecto del relevamiento continuo por


1
                     separado. En una segunda etapa, el efecto combinado.

                  1 Cuestionario rediseñado
                     Frente a los cambios operados en el mercado de trabajo se rediseñaron los cuestionarios para
                     reflejar sus nuevas características y mejorar la captación de las que se venían midiendo.
                     La estrategia de indagación del cuestionario individual tradicional se caracterizó por tener
                     preguntas breves que debían ser leídas textualmente, y que requerían una intensa capaci-
                     tación de los encuestadores a fin de orientar los sondeos necesarios para su correcta
                     aplicación.




                                /// / / /
    1
        Para mayor información, ver el documento “La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003” en http://
        www.indec.mecon.gov.ar (ingrese por la Búsqueda temática al capítulo trabajo e ingresos, submenú Empleo y desempleo, renglón
        Metodología)
    2
        El ‘‘diseño de experimentos’’ es una herramienta estadística clásica cuyo objetivo es averiguar si unos determinados factores influyen en
        la variable de interés y, si existe influencia de algún factor, cuantificarla.

                                                                          1/3
                                                                                      /// / / /
      En cambio, el cuestionario individual reformulado se caracteriza por incorporar las pre-
      guntas auxiliares, garantizando una mayor homogeneidad de los resultados.
      La mejora en la medición se basó, por ejemplo, en: recuperar formas ocultas de ocupa-
      ción (trabajo femenino, trabajo irregular, changas, actividades no reconocidas habitual-
      mente como trabajo por la población) y formas ocultas de desempleo (captando moda-
      lidades formales e informales de búsqueda de ocupación).
      También se profundizó la captación de modalidades especiales promovidas (planes de
      empleo, pasantías, etc.), condiciones de trabajo (lugar de trabajo, jornada, turnos, etc.),
      situación de cobertura social, etc.

      Efecto del rediseño del cuestionario sobre las tasas básicas
      Para medir este efecto se realizó una prueba puntual en octubre 2000, la Prueba Expe-
      rimental Temática (PET), con el cuestionario nuevo, en todos los aglomerados cubier-
      tos por la EPH.
      Los resultados obtenidos y su comparación con la EPH habitual se presentan en la
      siguiente tabla:

                          Efecto del rediseño del cuestionario
                      Tasas básicas del mercado de trabajo en la onda octubre 2000 (con el cues-
                      tionario anterior) y en la Prueba Experimental Temática (con el cuestionario
                      nuevo). Total de aglomerados

                                                           Cuestionario    Cuestionario
                                     Tasas básicas           anterior        nuevo
                                  Actividad                    42,7            45,4
                                  Empleo                       36,5            38,6
                                  Desocupación                 14,7            15,1
                                  Subocupación horaria         14,6            20,3




2   2 Captación continua de la información

      Tradicionalmente la EPH se relevaba dos veces al año, en los meses de mayo y octubre.
      Si bien valiosa, esta información reflejaba la situación en esos puntos y no daba cuenta
      de la variación durante el resto del año.
      En la nueva modalidad la muestra está distribuida a lo largo de cada uno de los cuatro
      trimestres del año. Se pasa a una encuesta continua que se releva semana a semana y
      que permite dar estimaciones trimestrales, semestrales y anuales.

      Efecto del relevamiento continuo sobre las tasas básicas
      Para estudiar este efecto se realizó a partir del tercer timestre de 2000 una prueba con
      modalidad continua de relevamiento, la Prueba Experimental de Relevamiento Con-
      tinuo (PERC), con el cuestionario tradicional.
      Las tasas básicas obtenidas en dicho relevamiento y su comparación con la onda de
      octubre 2000 se presentan a continuación:




                                            2/3
                                                                    Efecto del relevamiento continuo
                                                                Tasas básicas del mercado de trabajo en la onda octubre 2000 (relevamiento
                                                                puntual) y en el cuarto trimestre de 2000 (PERC). Total de aglomerados

                                                                                                              Relevamiento        Relevamiento
                                                                                  Tasas básicas                  puntual            continuo
                                                                               Actividad                           42,7                43,4
                                                                               Empleo                              36,5                36,5
                                                                               Desocupación                        14,7                15,8
                                                                               Subocupación horaria                14,6                14,7




                          3          3 Cuestionario rediseñado y captación continua de la información
                                          A partir del segundo trimestre de 2002 se realizó la prueba que combinó el relevamiento
                                          continuo con el cuestionario nuevo.

                                          Efecto combinado sobre las tasas básicas
                                          Se presenta a continuación la comparación de resultados entre esta prueba y la EPH de
                                          mayo 2002
                                                                    Efecto combinado
                                                                Tasas básicas del mercado de trabajo en la onda mayo 2002 (con cuestiona-
                                                                rio anterior) y en el segundo trimestre de 2002 (Prueba de Relevamiento Con-
                                                                tinuo, con cuestionario nuevo). Total de aglomerados

                                                                                                              Relevamiento        Relevamiento
                                                                                                               puntual con        continuo con
                                                                                  Tasas básicas
                                                                                                              cuestionario        cuestionario
                                                                                                                 anterior            nuevo

                                                                               Actividad                           41,8                 48,6
                                                                               Empleo                              32,8                36,9
                                                                               Desocupación                        21,5                 24,0
                                                                               Subocupación horaria                18,6                 19,9




                                          Cálculo de las tasas básicas
///// / /




                                          Tasa de actividad: calculada como porcentaje entre la población económicamente ac-
                                          tiva y la población total.
            CAMBIOS
      METODOLÓGICOS




                                          Tasa de empleo: calculada como porcentaje entre la población ocupada y la población
                                          total.
                                          Tasa de desocupación: calculada como porcentaje entre la población desocupada y la
                                          población económicamente activa.
                                          Tasa de subocupación horaria: calculada como porcentaje entre la población
                                          subocupada y la población económicamente activa.
 ENCUESTA PERMANENTE DE




                                                    /// / / /
                                                                                                               Instituto Nacional de Estadística y Censos
                                                                                                                                          Buenos Aires, 2003
                          Las publicaciones editadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos se encuentran a la venta en INDEC, Centro Estadísti-
 HOGARES (EPH)




                                                          co de Servicios, Julio A. Roca 615, Ciudad Autónoma de Buenos Aires P.B., C.P. 1067, Argentina.
                                      Por cualquier consulta puede dirigirse personalmente al Centro Estadístico de Servicios, o bien comunicarse a los tel.:
                                                         4349-9650/52/54/62, al fax: 4349-9621, o a través de correo electrónico: ces@indec.mecon.gov.ar.
                                                                                                                              INTERNET: www.indec.gov.ar
                                                                                                                          Horario de atención: 9:30 a 16:00 hs.

                                                                                           3/3
