Listado de
documentos
metodológicos
Este documento fue confeccionado por el Área de Biblioteca del INDEC con el fin de compilar los
distintos tipos de documentos que contienen aspectos metodológicos referidos a la produccción
estadística del INDEC. El listado incluye una selección de metodologías, documentos metodoló-
gicos y documentos de trabajo que pueden ser de utilidad para quienes consultan información
estadística.
Para mayor información y asesoramiento bibliográfico, puede enviar un mail desde el formulario
de contacto de nuestro sitio web.




Serie Metodologías INDEC
A través de esta serie se difunden los métodos y procedimientos utilizados en la produc-
ción de información estadística.

Diseño muestral y factores de expansión en encuestas a viviendas, hogares y población: el caso de la Encuesta Nacional
de Factores de Riesgo 2009 (2010, n. 16)
Ponderación de la muestra y tratamiento de valores faltantes en las variables de ingreso en la EPH. (2010, n. 15)
Índice de Precios al Consumidor (IPC) Gran Buenos Aires Base 1999=100 (2001, n. 13).
Índice del Costo de la Construcción en el Gran Buenos Aires, base 1993. (1996, n. 9)
Sistema de Índices de Precios Mayoristas, base 1993 (1996, n.8).



Documentos metodológicos
Presentan las principales características técnicas de de cada relevamiento o investigación,
lo que permite su comprensión y análisis

Economía
Censo Nacional Económico 2004/2005
Documentación de procesos y Análisis de resultados del CNE 2004/2005


Comercio
Centro de compras
Encuesta de centros de compras. Construcción de los índices de venta y precios implícitos (base 1997)
Supermercados
Encuesta de Supermercados. Construcción de los Índices de Ventas y del Índice de Precios Implícito.
Encuesta de supermercados. Síntesis metodológica (octubre 1998).
Comercio exterior
Complejos exportadores
Complejos exportadores. Metodología.
Intercambio Comercial Argentino
Intercambio Comercial Argentino. Notas metodológicas de las estadísticas de comercio exterior.
Precios y cantidades del comercio exterior
Metodología utilizada en la elaboración de los Índices de Precios y Cantidades del comercio exterior, base 1993=100


Construcción
Actividad de la Construcción (ISAC)
Indicador sintético de la actividad de la construcción (ISAC): Introducción metodológica.
Indicador Sintético de la Actividad de la Construcción: Ajuste estacional y de la tendencia. Notas metodológicas.
Características generales de la serie Permisos de Edificación.
Permisos para construcciones privadas


Cuentas internacionales
Balance de pagos
Balance de pagos. Metodología de estimación.
Posición de Inversión Internacional
Metodología de estimación de la Posición de Inversión Internacional


Cuentas nacionales
Estimador Mensual de Actividad Económica
Estimador Mensual de Actividad Económica: fuentes de información y métodos de estimación (octubre 2002, s. n.).
Generación del ingreso
La Cuenta de Generación del Ingreso (CGI) y el insumo de mano de obra. Notas metodológicas.
Generación del ingreso e insumo de mano de obra. Fuentes, métodos y estimaciones. Años 1993-2005 (octubre 2006).
Cuenta de Generación del Ingreso. Anexo A. Metodología utilizada para el ajuste de las series de ocupación e ingreso según esti-
maciones de la Encuesta Permanente de Hogares Continua (octubre 2006).
Cuenta de Generación del Ingreso. Anexo B. Correcciones de ingresos a la Encuesta Permanente de Hogares
Matriz Insumo Producto 1997
Matriz de Insumo Producto. Descripción de las matrices
Matriz de Insumo Producto. Secuencia en la construcción de la MIPAr97
Matriz de Insumo Producto. Fuentes y métodos de las estimaciones


Empresas
Grandes empresas
Encuesta Nacional a Grandes Empresas. Metodología.


Índices de precios
Costo de la Construcción (ICC)(1)
Índice del Costo de la Construcción, base 1993=100: síntesis metodológica.
Precios al Consumidor (IPC-GBA)(1)
IPC-GBA, base abril 2008=100: actualización metodológica. Implementación de índices encadenados.
IPC-GBA base abril 2008=100: actualización metodológica (documento original de octubre 2008, actualizado en agosto 2009).
Paridades del poder de compra del consumidor por regiones a dos dígitos (IPC), febrero 2002.
Precios al Consumidor (IPCNu)
(ver Serie Documentos de Trabajo)




(1) Véase ademas la Serie Metodologías INDEC
Precios mayoristas (SIPM)
Sistema de índices de precios mayoristas (SIPM). Síntesis metodológica, base 1993=100.
Estructura de ponderaciones del Sistema de Índices de Precios Mayoristas (SIPM), base 1993=100.
Precios y cantidades del comercio exterior
Metodología utilizada en la elaboración de los Índices de Precios y Cantidades del comercio exterior, base 1993=100


Industria manufacturera
Capacidad instalada
Utilización de la capacidad instalada en la industria. Nueva Base 2004. (diciembre 2006).
Utilización de la capacidad instalada en la industria: Síntesis metodológica.
Estimador Mensual Industrial
Anexo metodológico: Estimador mensual industrial (EMI): Nueva base 2004 (diciembre 2006).
Aspectos metodológicos del Estimador Mensual Industrial base 1997.
Estimador Mensual Industrial. Ajuste estacional y de la tendencia.
Encuesta Industrial Mensual
Metodología de estimación del Índice de Horas Trabajadas en la Industria.
Encuesta Industrial Anual
Características de la Encuesta Industrial Anual.
Encuesta Industrial Anual. Productos industriales argentinos 1997: introducción, criterios metodológicos y caracterización general.


Salarios
Índice de salarios
Índice de salarios, base abril 2012=100. Actualización metodológica (julio 2012).
Índice de salarios y del Coeficiente de variación salarial, base IV trimestre 2001=100 (s/n)


Sector agropecuario
Censo Agropecuario
Aspectos metodológicos del Censo Nacional Agropecuario (CNA) 2002.


Servicios
Servicios públicos
Indicador Sintético de Servicios Públicos. Ajuste estacional y de la tendencia. Notas metodológicas.


Turismo
Ocupación hotelera
Metodología de la Encuesta de Ocupación Hotelera (EOH).
Turismo internacional
Metodología de las Encuestas de Turismo Internacional 2004, 2005 y 2006 (ETI)


Población

Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2010
Documento metodológico preliminar
Metodología censal de cuestionario ampliado y reducido: mayor calidad de la información y menor costo para el Estado.


Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001
Censo 2001. Introducción
Aspectos metodológicos del Censo 2001
Encuesta Complementaria de Migraciones Internacionales (ECMI). Informe Metodológico
Sociedad

Condiciones de vida
Gastos de los hogares
Aspectos metodológicos de la Encuesta Nacional de Gastos de los Hogares 2012/2013
Encuesta Nacional de Gastos de los Hogares 1996/1997: Resumen metodológico y Anexo
Encuesta Nacional de Gastos de los Hogares 1996/1997: Taller sobre la medición de los gastos e ingresos familiares en un siste-
ma de encuestas a hogares
Canasta Básica Alimentaria y Canasta Básica Total
Canasta Básica Alimentaria y Canasta Básica Total: historia, forma de cálculo e interpretación.
Pobreza
Acerca del método utilizado para la medición de la pobreza en Argentina


Trabajo e ingresos
Empleo y desempleo
Encuesta Permanente de Hogares. Cambios metodológicos.
La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003.
Determinación de la condición de actividad de la población de 10 años y más. 			
EPH. Cambio de las estimaciones de población en base a las proyecciones definitivas del Censo 2001
Encuesta Permanente de Hogares: Cambio de las estimaciones de población en base a las proyecciones definitivas del Censo
2001, anexo – coeficientes año 2003.
Encuesta Permanente de Hogares. Actualización del diseño de sus muestras 1974-2003



Serie Documentos de Trabajo
La Serie Documentos de Trabajos incluye investigaciones actuales o anticipos que poste-
riormente serán publicados como libros o documentos.
Cuentas Nacionales
Nº 23 Documento de trabajo metodológico de las Cuentas Nacionales de la República Argentina. Año base 2004
Precios
Nº 22 Índice de Precios al Consumidor Nacional urbano (IPCNu), base IV trimestre 2013



Documentos de referencia
¿Qué es el Turismo?
Turismo. Conceptos y definiciones
Algunas precisiones acerca de la mejor manera de utilizar los índices de precios mayoristas (abril 1997).
¿Cómo usar un índice de precios?
¿Cómo se mide el desempleo?
Usos de la denominación Gran Buenos Aires en los relevamientos del INDEC
