Encuesta Permanente de Hogares
Diseño conceptual y metodológico
para la medición de la informalidad laboral
con datos de la EPH
Metodología INDEC N° 43

Abril de 2025
Diseño conceptual y metodológico para la medición de la informalidad laboral con datos de la EPH
Metodología INDEC N° 43
Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC)
Dirección: Marco Lavagna
Dirección Técnica: Pedro Ignacio Lines
Dirección General de Difusión y Comunicación: María Silvina Viazzi
Coordinación de Producción Gráfica y Editorial: Marcelo Costanzo

Dirección Nacional de Estadísticas de Condiciones de Vida: Guillermo Manzano
Dirección de Encuesta Permanente de Hogares: Sandra Duclós

Este documento ha sido elaborado por María Soledad Triano y Mariano Fredes, del área Diseño Conceptual de la EPH,
bajo la dirección de Sandra Duclós.

Agradecimientos

A las Direcciones Provinciales de Estadística y sus equipos de campo EPH en Mendoza, Córdoba, Corrientes, Jujuy y
Río Negro, que participaron en la prueba de cuestionario. Al equipo de supervisores y encuestadores del Aglomerado
Gran Buenos Aires por su participación en la prueba y sus valiosas contribuciones para el mejoramiento de la propuesta
final de diseño conceptual. Al conjunto de los equipos EPH de todo el país por su alto compromiso en instancias de
instrucción, relevamiento e ingreso, que hicieron posible la implementación de los cambios en los cuestionarios desde
el cuarto trimestre de 2023.

A la OIT Argentina, por propiciar el diálogo entre diferentes organismos interesados en el marco del “Taller sobre estadís-
ticas del trabajo, CIET e informalidad” realizado en Buenos Aires en agosto de 2023. Agradecer especialmente a Daniel
Contartese, Ximena Mazorra y Lila Schachtel (Secretaría de Trabajo, Empleo y Seguridad Social), a Roxana Maurizio
(IIEP/UBA-CONICET), a Bárbara Perrot (OIT Argentina) y a Marcela Cabezas (OIT Regional) por sus valiosos aportes en
distintas instancias de intercambio. También, se agradece la respuesta recibida desde el Grupo de trabajo de Mercado
Laboral de la Conferencia Estadística de las Américas (GTML/CEA-CEPAL).


ISSN 2545-7179
ISBN 978-950-896-689-6
  Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC)
    Diseño conceptual y metodológico para la medición de la informalidad
  laboral con datos de la EPH. - 1a ed. - Ciudad Autónoma de Buenos Aires :
  Instituto Nacional de Estadística y Censos - INDEC, 2025.
    Libro digital, PDF - (Metodología INDEC ; 43)

    Archivo Digital: descarga y online
    ISBN 978-950-896-689-6

    1. Metodología de la Investigación. 2. Estadísticas. 3. Mercado de Trabajo.
     CDD 306.36



Libro de edición argentina


     Esta publicación utiliza una licencia Creative Commons. Se permite su reproducción con atribución de la fuente.
Buenos Aires, abril de 2025.
Publicaciones del INDEC
Las publicaciones editadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos están disponibles en https://www.indec.gob.ar y
en el Centro Estadístico de Servicios, ubicado en Av. Presidente Julio A. Roca 609 C1067ABB, Ciudad Autónoma de Buenos
Aires, Argentina. También pueden solicitarse al teléfono +54 11 5031-4632 en el horario de atención al público de 9:30 a 16:00.
Correo electrónico: ces@indec.gob.ar
Calendario anual anticipado de informes: www.indec.gob.ar/indec/web/Calendario–Fecha–0


                                         INDECArgentina
Índice

Presentación........................................................................................................................................4
Introducción........................................................................................................................................5
1. Marco conceptual para la medición de la informalidad a partir de la EPH.....................................7
     1.a Antecedentes para la operacionalización del concepto de informalidad laboral
         desde la EPH.........................................................................................................................11
     1.b Operacionalización para la medición de la informalidad laboral de los trabajadores
         independientes......................................................................................................................12
2. Formalidad e informalidad de los trabajadores independientes...................................................14
     2.a Descripción de la operacionalización para trabajadores independientes.............................15
     2.b Aspectos metodológicos.......................................................................................................18
3. Formalidad e informalidad de las unidades económicas donde se insertan los trabajadores
   dependientes................................................................................................................................20
     3.a Descripción de la operacionalización del sector entre los asalariados.................................21
     3.b Descripción de la operacionalización del sector para los trabajadores familiares sin
         remuneración.........................................................................................................................23
     3.c Aspectos metodológicos sobre la operacionalización del sector para las categorías de
         ocupaciones dependientes...................................................................................................23
4. Medición de las actividades parcialmente informales..................................................................27
5. Variables construidas....................................................................................................................27
6. Análisis de la implementación de la medición de la informalidad. Primeros datos......................28
7. Conclusiones.................................................................................................................................38
8. Anexo............................................................................................................................................39
     8.a Cuestionario Individual de la EPH vigente a partir del cuarto trimestre de 2023..................39
     8.b Algoritmo para la medición de la informalidad con datos de la EPH....................................51
9. Bibliografía....................................................................................................................................52
10. Índice de cuadros e infografías...................................................................................................54
Presentación

El Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), a través de la Dirección de Encuesta
Permanente de Hogares, dependiente de la Dirección Nacional de Estadísticas de Condiciones
de Vida, pone a disposición la actualización del instrumento de recolección de la Encuesta
Permanente de Hogares (EPH) para la medición de la informalidad laboral. Se presenta junto a
la operacionalización del indicador de informalidad sobre la base de información ya recogida por el
cuestionario de la EPH, además de las nuevas preguntas introducidas a partir del cuarto trimestre
de 2023.

La actualización del instrumento se apoya principalmente en las recomendaciones internacionales y
en el antecedente directo de medición aplicado como módulo de la EPH en 2005 para el aglomerado
Gran Buenos Aires (GBA).

De estos antecedentes se rescatan el marco conceptual y las preguntas aplicadas en el mencionado
módulo, que han sido revisadas y ajustadas con base en los cambios propios del mercado laboral,
el marco normativo del trabajo registrado en la Argentina y las pruebas cualitativa y cuantitativa
realizadas en el proceso de ajuste del diseño.

Se incorpora la medición de la formalidad e informalidad de las unidades económicas, que se ajustó
para cada categoría ocupacional como paso necesario para la medición de la informalidad del
trabajo independiente y de la formalidad e informalidad de los negocios y de las empresas para las
que trabajan las personas asalariadas y los trabajadores familiares sin remuneración. Las variables
incorporadas para identificar la situación de registro de la unidad económica son la realización de
aportes por el propio trabajo (independientes), la posibilidad de emitir facturas y la existencia
de contador/oficina contable, esta última como variable de rescate en casos de ausencia de
información.

Desde el cuarto trimestre de 2023, las preguntas nuevas forman parte del cuestionario que aplica
regularmente la EPH. En fase de monitoreo de la información obtenida, se verifica un nivel bajo de no
respuesta, especialmente para los trabajadores independientes, y aceptable para la identificación
de la informalidad de las unidades económicas donde se emplean los asalariados, teniendo en
cuenta el tipo de contenidos que se intentan relevar. La operacionalización presenta un nivel elevado
de coherencia interna, la cual muestra que las variables introducidas se relacionan de manera
consistente, tanto entre sí como con variables preexistentes. Asimismo, el diseño implementado
permite clasificar, con pocas preguntas, la mayoría de las ocupaciones y las unidades económicas.




  4                                                                                       INDEC
Introducción

En 2018, la EPH retomó una serie de actividades enmarcadas en el proyecto de actualización
temática de sus instrumentos de medición. Los fenómenos emergentes y las nuevas dinámicas
en el mundo de las ocupaciones y relaciones del trabajo, así como el propósito de armonización con
los más recientes marcos de recomendaciones internacionales fundamentan esta línea de trabajo
que se lleva a cabo en simultáneo a la producción y difusión sistemática de indicadores sociales.

A veinte años del hito que significó el pasaje de una modalidad de encuesta puntual a una continua,
el propósito fundamental es que el actual proceso de revisión y actualización temática de la EPH
continúe alimentando un diálogo fructuoso entre información y políticas públicas basadas en la
evidencia para el próximo decenio.

En este marco, se presenta a continuación el diseño conceptual y metodológico para una de las
líneas principales, la actualización del instrumento de captación de datos para la medición de
la informalidad laboral.1 El propósito es dotar a la EPH de los contenidos básicos para completar
una medición de la informalidad laboral, y su operacionalización con base en dichos contenidos.

La EPH capta y difunde la información que hace posible la medición de la informalidad asalariada, la
que se apoya fundamentalmente en identificar la existencia o no de una relación laboral reconocida
por los marcos de las leyes que protegen el trabajo en relación de dependencia. El indicador que
se utiliza es la realización de aportes jubilatorios por parte del empleador. La no realización de
aportes jubilatorios señala la presencia de un empleo informal.

Hasta el momento, no existía la posibilidad de captar de manera directa la situación de informalidad de
los trabajadores independientes con el cuestionario vigente desde 2003, tal como es posible para el
empleo asalariado. Múltiples estudios sobre informalidad laboral que utilizan datos de la EPH (Monza,
A., 2000; Beccaria L. y Groisman F., 2007; Bertranou, F. y Maurizio, R., 2011; Giosa Zuazúa, N. et al.,
2017; Casalí, P. et al., 2018, entre otros) han elaborado distintas estrategias de operacionalización que
muestran, en muchos de los casos, la intención de suplir esta vacancia. Esto se realiza en torno a la
información que provee la propia encuesta en cuanto a las características del puesto de trabajo y de
la unidad económica. Aspectos como la calificación ocupacional, el tamaño del establecimiento o los
ingresos son utilizados con frecuencia en la medición de la informalidad de las inserciones de trabajo
independiente, en estudios que muchas veces parten de marcos teóricos disímiles.

En este sentido, los contenidos incorporados completan un diseño que, a partir de la flexibilidad que
caracteriza al instrumento de la EPH (INDEC, 2003), permite obtener una medida de la informalidad
de los trabajadores independientes mediante variables no consideradas hasta el momento por el
instrumento de medición. Estas mismas variables aplicadas al conjunto de los asalariados informales
y al conjunto de los trabajadores familiares sin remuneración a través de un diseño alternativo habilitan
la identificación de segmentos de informalidad entre las categorías de empleo dependiente. Dichas
categorías se han mostrado de utilidad en la comprensión de la heterogeneidad del fenómeno y en
la adecuación de las políticas públicas según el segmento de informalidad al que están destinadas.

1
  Otros temas forman parte del proceso de actualización, entre ellos, la mayor granularidad en la captación de transferencias
del Estado hacia los hogares, la incidencia de otras formas de trabajo distintas del trabajo en la ocupación, la identificación del
trabajo en plataformas digitales, las características de las ocupaciones secundarias y el ajuste de contenidos en el marco de
la extensión de la cobertura de la Encuesta hacia el total nacional y el dominio urbano-rural. Muchas de estas temáticas son
transversales a todo el proceso de actualización y serán abordadas en otros documentos.


     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                              5
Finalmente, será posible completar una medida de informalidad laboral para el conjunto de los
ocupados. Los objetivos principales se sintetizan en:

1) Incorporar al instrumento EPH los contenidos necesarios para la medición de la informalidad
entre los trabajadores independientes;

2) Incorporar al instrumento EPH los contenidos necesarios para habilitar la identificación de
segmentos de informalidad de las ocupaciones asalariadas, con base en las características de las
unidades económicas en las que se insertan.

3) Producir un indicador de informalidad para el conjunto de los ocupados a partir de la utilización
de la información preexistente con los nuevos contenidos incorporados a la EPH.

Se destaca, asimismo, que el diseño conceptual y metodológico cumple con los estándares
necesarios para dar respuesta al objetivo 8.3.1. de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) en
el marco de la Agenda 2030, que se corresponde con el objetivo 8.5.1. de los ODS para la Argentina
(Consejo Nacional de Políticas Sociales, 2021).




Etapas en el proceso de diseño conceptual

Este documento constituye el resultado de un recorrido que involucró varias etapas, desde la
elaboración de un plan de acción, la sistematización de antecedes de medición, el diseño de
propuestas de operacionalización, la realización de pruebas en campo, la puesta en común con
expertos estadísticos del trabajo en diferentes instancias del proceso y, finalmente, el registro en
documentos intermedios para dar cuenta de cada una de sus etapas. En particular, se tuvieron en
cuenta los resultados obtenidos en las pruebas cualitativa y cuantitativa realizadas en 2021 y 2022,
respectivamente, que han aportado gran cantidad de evidencia para ajustar el diseño implementado.
Se trata de un proceso en el que estuvieron involucrados todos los equipos técnicos de la EPH.

Infografía 1. Etapas del diseño conceptual para la medición de la informalidad laboral con datos de la EPH




                     Sistematización
                                                              Propuesta                             Puesta en
                     de antecedentes
                                                            ajustada post       Propuesta            común y                              Difusión
                     de medición del    1° propuesta de                                                             Primeros datos,
  Elaboración de                                               prueba         ajustada post        feedback de
                      Sector informal    operacionaliza-                                                              monitoreo y       (metodología,
 documento base                                            cualitativa y 2°       prueba             expertos
                       (nacionales y    ción y 1° prueba                                                            construcción del   informe técnico
 y plan de trabajo                                             prueba         (cuantitativa y    estadísticos del
                         países de         (cualitativa)                                                               indicador       y base usuaria)
                                                           (cuantitativa y      cualitativa)    trabajo nacional,
                      América Latina
                                                             cualitativa)                          CEPAL y OIT
                        y el Caribe)




Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.



  6                                                                                                                                      INDEC
A partir del cuarto trimestre de 2023, esta línea de acción tuvo su primer resultado con la
implementación del diseño definitivo en los cuestionarios de la EPH vigentes. Se monitoreó su
comportamiento durante los sucesivos trimestres de 2024 previo a habilitar la difusión de indicadores
y bases usuarias para iniciar la diseminación regular de esta información.

En cuanto a la estructura del presente documento, en la introducción se explicitó el contexto de las
actividades de actualización del instrumento EPH y se dejaron planteados los objetivos principales
de la actualización del cuestionario para la medición de la informalidad con datos de la EPH.

A continuación, en el primer apartado, se plantean los antecedentes y el marco conceptual de
la medición de la informalidad, mientras que en el segundo y tercer apartado se presenta la
operacionalización para los trabajadores independientes y los dependientes, respectivamente.
En el cuarto apartado se aborda la medición de las actividades parcialmente informales. En el
quinto apartado se presentan las variables construidas a partir de la operacionalización y en el
sexto se discuten los resultados obtenidos. Finalmente, en el séptimo apartado se presenta una
síntesis a modo de conclusión.




1. Marco conceptual para la medición de la informalidad
   a partir de la EPH

La informalidad es un fenómeno heterogéneo y multidimensional, presente en la economía y la
sociedad en su conjunto. La informalidad laboral dificulta el reconocimiento de derechos laborales y
está asociada con la pobreza en sus diversas dimensiones, ya que implica, desde los trabajadores,
no contar con la protección frente a los riesgos sociales, como los accidentes laborales, el
desempleo y la pobreza en la vejez. Desde las unidades económicas, puede significar operar con
bajos niveles de productividad, limitadas capacidades de expansión, imposibilidad de contratar
empleo formal, entre otras cuestiones. En términos generales, la informalidad laboral afecta a la
equidad, la eficiencia, la capacidad del Estado, el alcance de la seguridad social, la productividad y
el crecimiento (Bertranou y Casanova, 2014).

La discusión en torno a la informalidad laboral reconoce un nutrido recorrido de investigación social
cuyas principales vertientes han quedado sintetizadas en el documento base (INDEC, 2019). Más
allá de estos desarrollos, el problema de su medición constituye una preocupación y un desafío
en sí mismo, en una búsqueda por diseñar "metodologías operacionalizables" (Pok, 2013), que
respondan a las necesidades de construir evidencia robusta sobre un fenómeno de por sí diverso en
su composición. Para dar cuenta de este desafío, se consideraron los siguientes criterios rectores:

  • Centralidad de la fuente: atender la centralidad de la EPH como la fuente primaria proveedora
    de información intercensal que, dentro del Sistema Estadístico Nacional, es la encargada de
    brindar información del mercado de trabajo, de los ingresos y de las condiciones de vida de las
    personas y los hogares del país.

  • Regularidad de las mediciones: garantizar una medición de la informalidad laboral de
    periodicidad regular que permita dar seguimiento a su incidencia y a los cambios en su
    composición, a partir de contar con la actualización del diseño del instrumento de captación de
    datos de la EPH que se aplica en forma permanente.

    Diseño conceptual y metodológico para la medición
    de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                  7
  • Economía del diseño: considerar el instrumento actualmente vigente como punto de partida
    en la definición de contenidos para su máximo aprovechamiento y para amortiguar la carga de
    respuesta por el efecto de introducir nuevas preguntas.

  • Flexibilidad de las mediciones: atender a la característica de flexibilidad que está en la base
    del instrumento de captación de datos de la EPH desde sus orígenes, brindando la posibilidad
    de elaborar mediciones armonizadas para diferentes destinatarios y marcos conceptuales,
    como el de las estadísticas sociales y el de las cuentas nacionales.

  • Armonización con el marco internacional: incorporar los elementos necesarios al instrumento
    EPH que habiliten la posibilidad de una medición de la informalidad laboral comparable con
    otros países de la región y del mundo.

  • Adaptación al contexto nacional: producir un diseño que comprenda las especificaciones del
    contexto nacional en términos de marcos normativos, sociedad y cultura.

En línea con el marco de medición de la economía informal (Organización Internacional del Trabajo,
2023a), se parte de la definición conceptual de informalidad laboral que refiere al conjunto de
trabajadores y/o unidades productivas que desarrollan sus actividades al margen de las
normas que las regulan.

En un segundo nivel de conceptualización, se trata de relevar el cumplimiento de las normas
tributarias y laborales en relación con el puesto de trabajo principal.

En el abordaje de esta dimensión, se trabajó centralmente en la identificación del sector en el que se
agrupan las distintas unidades económicas. Con independencia de la categoría ocupacional, este
aspecto constituye el principal aporte de la propuesta para completar una medida de informalidad
laboral que incorpore al conjunto de los ocupados.

De acuerdo con la OIT (2023a), con base en el destino previsto de la producción y el estatus formal
o informal de la unidad económica, se obtiene el siguiente agrupamiento:

  • Sector formal: unidades económicas formalmente reconocidas que producen principalmente
    para el mercado, o que producen sin fines de lucro y están reconocidas como tales, o unidades no
    de mercado. Comprende el sector público, de las empresas de mercado formales constituidas y
    no constituidas en sociedad, y el sector de las instituciones sin fines de lucro (ISFL) formalmente
    reconocidas que sirven a los hogares.

  • Sector informal: unidades económicas que producen bienes o servicios principalmente para el
    mercado y no están reconocidas a tal fin.

  • Sector hogares: unidades económicas que producen principalmente para el uso propio del
    hogar u organizaciones sin fines de lucro que no están formalmente reconocidas.

De acuerdo con este agrupamiento, y con base en la información que provee históricamente la
EPH, el sector institucional es uno de los principales componentes de las unidades económicas del
denominado Sector formal que permite la caracterización de una parte importante del empleo en
esas unidades económicas. En efecto, a partir de la información preexistente, es posible identificar
al empleo en el sector estatal y al empleo independiente que opera en sociedades constituidas,

  8                                                                                         INDEC
sectores que son generadores de empleo formal o informal. Junto con ello, el servicio doméstico en
casas particulares que forma parte del Sector hogares es otro de los grandes grupos identificados
por la encuesta con anterioridad a los cambios introducidos.

Las variables y preguntas nuevas, entonces, completan esta clasificación a partir de identificar las
unidades económicas del sector privado no constituidas en sociedad (que pueden pertenecer al
Sector formal o informal) y el empleo asalariado que se realiza para organizaciones sin fines de lucro
(que pueden pertenecer al Sector formal o al Sector hogares). Para los puestos de trabajo que no
han podido clasificarse a partir de las variables preexistentes, se incorporan distintas estrategias de
operacionalización según la categoría ocupacional que permiten captar la situación de registro de
la unidad económica.

Como contenido complementario al registro de la unidad económica, se incluye el tipo de
contabilidad, es decir, si se llevan cuentas con fines fiscales o de presentación de balances. Como
se señala en OIT (2023b), este criterio se superpone significativamente en la práctica con el criterio
de registro, dado que las unidades económicas que las llevan, inevitablemente lo hacen por estar
registradas. En tal sentido es que cumple un rol complementario, es decir, con el fin de identificar
puestos de trabajo independiente de carácter formal en ausencia de información suficiente respecto
de la situación de registro de la unidad económica.

Una primera síntesis de lo aquí planteado se muestra en las infografías 2:




Infografía 2.a Medición de la informalidad a partir de la EPH. Trabajadores independientes


                                                           SECTOR INSTITUCIONAL


                       Privado (sociedades constituidas)                                       Privado (resto)




                                                                  Situación de registro de la unidad económica
                                                             Sí           /        No / No sabe o sin información



                                                                                                      (empresas en sociedades no constituidas)
                                                                                                              Contabilidad completa
                                                                                                 Sí       /       No     / No sabe o sin información




                                                                                        Sector ignorado



                            Sector formal                                                               Sector informal

Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                 9
Infografía 2.b Medición del sector de la unidad económica a partir de la EPH. Trabajadores asalariados


                                                              SECTOR INSTITUCIONAL



                                                                                                                            Hogares (produción para el
            Estatal                                 Privado                            De otro tipo (ISFL)
                                                                                                                                 autoconsumo)




                     Situación de registro de la unidad económica                          Situación de registro de la unidad económica
                Sí           /        No / No sabe o sin información                  Sí           /       No / No sabe o sin información




                                                     Sector ignorado                                                              Sector ignorado




                      Sector formal                                 Sector informal                                  Sector hogares



Nota: un esquema del Sector desde los trabajadores familiares sin remuneración (TFSR) es, en este esquema, el que parte
únicamente del sector institucional privado.
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.


La visión detrás del diseño que aquí se presenta y que la bibliografía ha señalado en algunos casos
como legalista (Bertranou y Casanova, 2015; Trujillo-Salazar y Villafañe, 2021; Espejo, 2022) debe
sin embargo entenderse como el establecimiento de un umbral básico de protección frente al
puesto de trabajo. La informalidad laboral medida desde el cumplimiento de condiciones tributarias,
contables o laborales de trabajadores y unidades económicas indica la existencia o no de un piso
mínimo de condiciones de protección frente al trabajo (acceso a crédito, derechos laborales, seguro
social, retiro en la vejez). La ausencia de este piso mínimo señala un umbral de vulnerabilidad que
se pretende identificar para el conjunto de ocupados.

La dificultad o imposibilidad para encuadrarse en los marcos normativos es entendida entonces
como un comportamiento que expresa o refleja una vulnerabilidad laboral y económica de base.
En un proceso de mutua determinación, la exclusión de la formalidad es una usina de generación
de empleos sin protección de las leyes laborales y de mayor riesgo económico, de restricciones en
el acceso a ciertas garantías y en las posibilidades de expansión ligadas con el puesto de trabajo
(INDEC, Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social y Banco Mundial, 2007).

Por definición, el conjunto de trabajadores y unidades económicas informales delineadas es
heterogéneo, entendiendo que la informalidad no está únicamente compuesta por unidades
económicas de pequeña escala y de base familiar, aunque el universo de la informalidad pueda mostrar
una mayor proporción de ocupaciones con estas características. Para abordar dicha heterogeneidad,
la EPH brinda una conocida batería de información disponible, que contribuye a caracterizar distintos
subconjuntos de trabajadores informales, indispensable para delinear las políticas públicas específicas
a cada segmento de informalidad identificado. Sin desconocer este carácter diverso, las ocupaciones
y unidades económicas informales comparten una vulnerabilidad elemental: dependen de acuerdos
informales para satisfacer sus necesidades básicas de reproducción.

  10                                                                                                                                       INDEC
1.a Antecedentes para la operacionalización del concepto de
    informalidad laboral desde la EPH

Este diseño conceptual y metodológico se apoya en las recomendaciones de la OIT plasmadas en
la Resolución I, Sobre las estadísticas de la economía informal, de la 21ª Conferencia Internacional
de Estadísticos del Trabajo (CIET) (OIT, 2023a). Reemplaza la Resolución I de la 15ª CIET (OIT, 1993)
y las Directrices sobre una definición estadística de empleo informal, adoptadas por la 17ª CIET
(OIT, 2003).

En este marco, conviene señalar algunos aspectos novedosos de la mencionada recomendación:

    • Delimitación de los criterios para la medición de la formalidad e informalidad de las
      unidades económicas. Se destaca la condición de registro de la unidad económica como
      elemento central para delimitar la formalidad e informalidad de las unidades económicas y,
      por lo tanto, de las ocupaciones independientes. En sentido contrario, la Resolución excluye
      la utilización del tamaño del establecimiento como criterio clasificatorio. Debido a que no
      necesariamente las microempresas se organizan por fuera de las normas de funcionamiento que
      las regulan, no es posible establecer una relación directa entre tamaño e informalidad. El riesgo
      es incluir respuestas que no corresponden al fenómeno que se intenta medir.

    • Especificación del criterio de registro. Se explicita con mayor detalle el tipo de registro que
      permite la delimitación entre formal y no formal. Este debe referir a un registro nacional que
      brinde a cada actividad económica su identidad legal e imponga contribuciones tributarias.

    • Identificación de ISFL no registradas en el Sector hogares. Hasta el momento, las
      organizaciones de la sociedad civil eran consideradas en el Sector formal por defecto.
      Considerando que existen organizaciones sin fines de lucro que prestan servicios a los hogares y
      que no están registradas, estos casos se sumarían al Sector hogares2. En este punto se destaca
      la existencia de este tipo de unidades económicas cuya finalidad no es con ánimo de lucro,
      que brindan servicios sociales en el territorio y que, al no estar registradas, se las considera
      más similares en su funcionamiento a los hogares que a una empresa de mercado informal.
      La importancia para este documento radica en que el trabajo asalariado contratado por este
      tipo de unidades económicas sería informal correspondiente al Sector hogares, junto con los
      asalariados del servicio doméstico informal.

    • El empleo formal no podría darse en unidades económicas informales. En este punto, se hace
      explícito que, por la naturaleza informal de la unidad económica que contrata empleo asalariado
      no podría, en la práctica, realizar las contribuciones a la seguridad social. Esto requeriría que
      la empresa fuera formal. Sin embargo, conviene aclarar que la ausencia total de empleados en
      condición de formalidad no sería suficiente para identificar a esa unidad económica como informal.

    • Informalidad en las actividades primarias. La medición de la informalidad en las actividades
      primarias (agricultura, ganadería, piscicultura y actividad forestal) deja de ser opcional.

Dentro de los antecedentes nacionales, el diseño conceptual y metodológico se apoyó en el
Módulo de Informalidad llevado adelante en 2005 por el INDEC, el Ministerio de Trabajo, Empleo y

2
 Por este motivo, en la Resolución I (OIT-CIET, 2023a) el Sector hogares pasó a denominarse “Sector comunitario y de hogares
que producen para el uso propio”.


      Diseño conceptual y metodológico para la medición
      de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                       11
Seguridad Social y el Banco Mundial, que fue aplicado en el marco de la EPH para el aglomerado
GBA (en adelante, el “Módulo EPH 2005”). Este constituye un antecedente nacional directo, ya que
estuvo pensado para aplicarse como módulo de EPH y, por ello, valioso, en tanto compone una
medida de informalidad armonizada con las recomendaciones internacionales, a la vez que releva
información complementaria como la historia ocupacional y la conformidad con el empleo actual.
En términos más abarcativos, tal vez lo más relevante de esta experiencia haya sido el hecho
de haber logrado materializar una medición de la informalidad laboral completando el recorrido
desde el marco conceptual hasta sus criterios operacionales. Su relevancia como antecedente
queda plasmada también en el hecho de que otros relevamientos nacionales y subnacionales,
que abordan especialmente el tema de la informalidad, aprovechan los aportes de este Módulo.

Entre sus aspectos operacionales surgen, sin embargo, algunas cuestiones que requirieron una
actualización respecto de los avances que en materia de medición de la informalidad acontecieron
con posterioridad a su fecha de aplicación. También fue necesario ajustar el diseño para que
pudiera insertarse en el instrumento de la EPH dentro del conjunto de contenidos relevados de
forma permanente.

A tal fin, este antecedente fue analizado a partir de su informe de resultados y su base usuaria
para evaluar el comportamiento de las variables seleccionadas para la construcción del indicador
de informalidad, en cuanto a cobertura y consistencia. El análisis resultante se plasmó en un
documento de trabajo (EPH 2020) y fue insumo fundamental para el ajuste en la formulación de los
contenidos incorporados.

Para la fase de diseño de preguntas, también se tomaron en consideración los antecedentes
disponibles regionales (la Encuesta Nacional de Ocupación y Empleo [ENOE], de México,
y la Encuesta Nacional de Empleo [ENE], de Chile) y nacionales (la Encuesta Nacional sobre la
Estructura Social [ENES-PISAC y MINCyT]; la Encuesta Nacional a Trabajadores sobre Condiciones
de Empleo, Trabajo, Salud y Seguridad [ECETSS] 2018, Observatorio de Salud y Seguridad en el
Trabajo [Observatorio SRT]; entre otros).

Asimismo, y como ya se mencionó, el diseño aquí presentado fue ajustado a partir de los resultados
obtenidos en dos pruebas realizadas con este objetivo: una primera prueba cualitativa realizada,
durante octubre de 2021, a una muestra intencional de 42 casos (EPH 2021) y una segunda prueba
cualicuantitativa realizada durante octubre y noviembre de 2022 (EPH 2023).




1.b Operacionalización para la medición de la informalidad laboral de
    los trabajadores independientes

La operacionalización de la formalidad e informalidad de los trabajadores independientes se
fundamenta en que las características del empleo están dadas por las características de la unidad
económica que estos trabajadores poseen y operan. Los trabajadores independientes informales
son entonces aquellos que poseen una unidad económica que produce bienes o servicios con
destino principalmente para el mercado y que no están cubiertos por acuerdos formales.

En la adecuación de esta definición se tuvieron en cuenta aspectos específicos del contexto
normativo argentino:



 12                                                                                    INDEC
     • Toda actividad económica debe estar registrada (es decir, dada de alta en la Administración
       Federal de Ingresos Públicos3).

     • El alta de cada actividad económica siempre está asociada a un impuesto según el tipo de
       régimen (simplificado, general o de casas particulares).

     • Todos los regímenes están obligados a cotizar a la seguridad social (Ley 26.425/2008)4.

     • A partir de 2019, existe la obligación de emitir factura electrónica. Desde 2006 lo era para
       contribuyentes específicos designados por la administración tributaria argentina y desde abril de
       2019, pasa a ser obligatoria para todas las categorías de empresas, incluso los monotributistas.
       Esto impacta en una mayor posibilidad de fiscalización y, por ende, un vínculo más estrecho
       entre marco normativo y su expresión en la realidad concreta de las actividades económicas.

Para el contexto argentino, entonces, el registro de la actividad, el pago de impuestos por su realización
y las contribuciones a la seguridad social; o, el pago de impuestos junto a las contribuciones a la
seguridad social (en el régimen simplificado), representan el conjunto de requerimientos mínimos
para la realización de cualquier tipo de actividad económica dentro de los marcos formales. La
realización de una actividad económica que cumple con estos requisitos implica por lo menos las
siguientes condiciones de base:

     • La posibilidad de acceso a canales formales para el financiamiento de dicha actividad (crédito).

     • La posibilidad de contratar mano de obra cubierta por los marcos de derechos laborales vigentes.

     • La posibilidad de aseguramiento de la salud y al momento del retiro en la vejez.

Siguiendo el criterio de economía del diseño, este contexto normativo delinea, en la práctica,
algunas restricciones que contribuyen a amortiguar la carga de respuesta, en tanto:

     • No es posible inscribir una actividad sin que signifique también el pago de impuestos por dicha
       actividad.

     • No es posible realizar aportes a la seguridad social por una actividad que no haya sido inscripta
       previamente o por la que no se estén pagando impuestos.

     • No es posible contratar empleo asalariado bajo las leyes que amparan los derechos laborales
       sin que exista previamente una actividad económica registrada.




3
    A partir de octubre de 2024, la Agencia de Recaudación y Control Aduanero (ARCA).
4
 El Sistema Integrado Previsional Argentino (SIPA) es el registro administrativo obligatorio para todos los trabajadores en relación
de dependencia y los no dependientes.


        Diseño conceptual y metodológico para la medición
        de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                              13
2. Formalidad e informalidad de los trabajadores
   independientes

En el siguiente paso hacia la operacionalización de la formalidad e informalidad de los trabajadores
independientes y, de acuerdo con el contexto normativo y los antecedentes descriptos, se
consideran las siguientes definiciones:

Patrones y cuenta propia formales: su negocio es una sociedad constituida jurídicamente (o de otra
forma legal); o su negocio no es una sociedad constituida; y:

     • realizaron aportes por la ocupación principal en los últimos 3 meses; o

     • no realizaron aportes por la ocupación principal en los últimos 3 meses, pero pueden emitir
       facturas por su negocio, empresa o actividad; o

     • no se sabe si han realizado aportes ni si pueden facturar, pero su negocio lleva las cuentas con
       fines fiscales.

Patrones y cuenta propia informales: su negocio no es una sociedad constituida; y:

     • no realizaron aportes por la ocupación principal en los últimos 3 meses porque no están
       inscriptos para realizarlos; o

     • no realizaron aportes por la ocupación principal en los últimos 3 meses por cualquier otra razón
       y no pueden emitir facturas por su negocio, empresa o actividad; o

     • no se sabe si han realizado aportes ni si pueden facturar y su negocio no lleva cuentas con fines
       fiscales.

Siguiendo entonces el criterio de aprovechamiento de los aportes de la EPH, el diseño se apoya
en otras variables preexistentes en el instrumento. En el cuadro 1 se muestra el conjunto de las
variables que intervienen en el diseño discriminando a qué universos afecta, su ubicación dentro del
cuestionario individual de la EPH5 y, finalmente, si se trata de una variable nueva o de una variable
preexistente.




5
    El cuestionario individual de la EPH vigente está disponible en el Anexo.



    14                                                                                       INDEC
Cuadro 1. Variables intervinientes para la medición de la informalidad de los trabajadores independientes



                    Variable                           Universo              Ubicación              ¿Nueva?

                                                  Todos los trabajadores
 Existencia de sociedad                                                    Bloque 6 – P. 6a            No
                                                  independientes
                                                  Trabajadores
 Tipo de sociedad                                 independientes con       Bloque 6 – P. 6e            No
                                                  socios
 Realización de aportes por este trabajo en los   Todos los trabajadores
                                                                           Bloque 5 – P. 5i             Sí
 últimos 3 meses                                  independientes
                                                  Independientes que
                                                  no realizaron aportes
 Motivos de no realización de aportes                                      Bloque 5 – P. 5j             Sí
                                                  en los últimos 3
                                                  meses
                                                  Independientes que
                                                  no realizaron aportes
 Emisión de facturas                                                       Bloque 5 – P. 5k             Sí
                                                  en los últimos 3
                                                  meses
                                                  Independientes con
                                                  socios en sociedades
 Existencia de contador o servicio contable       de palabra sin           Bloque 6 – P. 6e1            Sí
                                                  información en 5i,
                                                  5j, 5k
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




2.a Descripción de la operacionalización para trabajadores
    independientes

Desde el punto de vista metodológico, el diseño sigue un enfoque residual como principio que
recorre toda la operacionalización. Esto significa que primero se aplican los criterios con el fin de
identificar las ocupaciones en unidades de producción que son formales y, una vez discriminados
los casos en los que no se pudo obtener información, el residual se define como informal.

Siguiendo este principio, la constitución jurídica del negocio o de la actividad representa la primera
aproximación respecto de la situación de registro de la unidad económica. Sin embargo, este primer
paso solo atiende a una parte minoritaria del universo de los trabajadores independientes. En
efecto, si la respuesta es afirmativa se considerarán formales, mientras que si no poseen socios o si
forman parte de una sociedad convenida de palabra, la información será insuficiente para conocer
la situación de formalidad o informalidad y, por lo tanto, será necesario recurrir a nuevas preguntas.

Considerando el criterio de economía en el diseño y atendiendo el contexto normativo nacional
en los aspectos ya descriptos, se abre un conjunto de tres preguntas cuyo objetivo es identificar
la situación de registro de la unidad económica. La primera pregunta de este grupo es central y
capta la realización de aportes a la seguridad social en los últimos tres meses (por la ocupación
principal). Esta se aplica a la totalidad de los trabajadores independientes (aunque haya un
conjunto clasificado previamente por las variables preexistentes).


     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                              15
Esta variable tiene una importancia crucial para el análisis de las brechas de trabajo decente en las
inserciones laborales de estos trabajadores, ya que refiere directamente al acceso al aseguramiento
de la salud y a los beneficios futuros del sistema de previsión social. Por ello, se le reconoce un
valor en sí misma, más allá del papel que juega en la determinación de la formalidad e informalidad
de la unidad económica.

A los fines de este diseño, la pregunta recoge un primer conjunto de cotizantes a algún tipo de
régimen por su ocupación principal. Como estrategia de captación y no a los fines de mensurar el
peso de los distintos tipos de aportes, sus categorías discriminan entre las modalidades posibles
para el contexto nacional, incluyendo la identificación de quienes poseen monotributo social.

A partir de esta pregunta, una respuesta por algunas de estas categorías, sin importar en la que
se halle inscripto, es indicadora de una unidad económica formalizada y de un puesto de trabajo
formal, ya que solo es posible cotizar a la seguridad social por una actividad económica declarada.

Sin embargo, una respuesta negativa no resulta suficiente para identificarlo como trabajador
informal. Entonces, se procede a seguir indagando para poder establecer si se trata de un puesto
de trabajo formal o informal.

La siguiente pregunta indaga sobre los motivos de no realización de aportes y se aplica a todos
los trabajadores que no los han realizado en los últimos tres meses. Aquí se relevan los motivos
o las causantes por las cuales no se están realizando dichos aportes, y presenta dos grandes
categorías que básicamente intentan discriminar situaciones bien diferenciadas: no haber realizado
nunca la inscripción o haber dejado de pagar. Cumple la función de identificar fundamentalmente
la no inscripción para realizar los aportes por la ocupación principal. Una respuesta por este motivo
señala una ocupación informal, en tanto no sería posible tener una actividad económica declarada
y que ello no conlleve la realización de aportes propios por ese puesto de trabajo.

Más allá de su utilidad como característica clasificatoria, la pregunta tiene –al igual que la anterior en
la secuencia de aplicación– un valor adicional en cuanto a identificar casos en riesgo de informalidad
entre quienes estaban pagando pero han dejado de hacerlo por esta misma actividad.

Finalmente, la pregunta ofrece una tercera categoría de respuesta abierta que se plantea como
estrategia de recuperación para todos aquellos casos en los que el respondente no encuentra, entre
los dos motivos ofrecidos, una opción que exprese su situación. Estos casos, junto con aquellos
en los que se han dejado de realizar los aportes por este trabajo, se consideran insuficientes para
clasificar la formalidad o informalidad de esa ocupación, por lo cual se debe realizar una última
indagación.

La pregunta a continuación es por la posibilidad de emitir facturas por el negocio, la empresa
o la actividad. En este punto de la secuencia, se indaga por la posibilidad de emitir facturas con
valor fiscal como indicador de una actividad registrada. Entonces, si se mantiene la posibilidad de
emitir facturas, el puesto de trabajo se considera formal, mientras que si la respuesta es negativa,
se considera informal.

En los casos de falta de información, se acude a una última instancia de rescate, que indaga acerca
de si se recurre a un contador u oficina contable por esta ocupación principal y que es de aplicación
únicamente para actividades económicas con socios en sociedades no constituidas jurídicamente.
Se vuelve en detalle sobre este aspecto en el apartado siguiente.

 16                                                                                            INDEC
Luego, los encuestados que ignoren o no hayan respondido todas o alguna de las preguntas
involucradas en esta secuencia, se clasifican como ignorados respecto de la formalidad o
informalidad de su puesto de trabajo.

En la infografía 3 se muestra el proceso de operacionalización que se acaba de describir. Los
rectángulos identifican las variables, mientras que los hexágonos, las preguntas realizadas.




Infografía 3. Diagrama de flujo para la medición de la informalidad de los trabajadores independientes

  Existencia de sociedad                                                     Tipo de sociedad



         ¿Tiene                                                                 ¿Sociedad
                            Sí                                                                  Sí       FORMAL
         socios?                                                               constituida?


           No                                                                         No


  Realización de aportes
    (últimos 3 meses)


        ¿Realizó
        aportes             Sí                  FORMAL
        como...?


           No

                                     No se inscribió
 Motivo de no realización
                                      para hacer                  INFORMAL
       de aportes
                                        aportes

                                    Pagaba aportes
                                    y dejó de pagar;
                                      otros; Ns/Nr

                                   Posibilidad de emitir
                                 facturas por el negocio o   Sí              FORMAL
                                         actividad

                                                             No           INFORMAL


                                                                      Acude a los servicios
                                          Ns/Nr                         de un contador          Sí       FORMAL
                                                                            (s.n.c.)*
                                                                                                No   INFORMAL


                                                                              Ns/Nr                  IGNORADO

* Sociedades no constituídas.
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                  17
2.b Aspectos metodológicos

La secuencia de operacionalización hasta aquí presentada para la medición de la formalidad e
informalidad de los trabajadores independientes tiene al menos dos fortalezas. Por un lado, tiende
a atenuar la carga de respuesta, al utilizar pocas preguntas con función de filtro para discriminar
grandes conjuntos de ocupaciones que son formales: la identificación de actividades en sociedades
jurídicamente constituidas y –más importante por el volumen de casos que recoge– la identificación
de aquellas ocupaciones por las que se realizó al menos un aporte en los últimos 3 meses. Por
otro lado, ligado con esto, una segunda ventaja es que limita el universo de respondentes que
finalmente deben contestar sobre la posibilidad de emitir facturas; una pregunta que, según las
pruebas realizadas, resulta de las más sensibles para contestar por quien lo hace por su propia
actividad económica. De esta manera, solo la responderán aquellos que no hayan realizado aportes
en los últimos 3 meses. El diseño resultante favorece la calidad de la respuesta en general.

Respecto del principal antecedente nacional considerado (Módulo EPH 2005), se resalta el ajuste
realizado en función de la precisión con la que se formulan las preguntas incorporadas. En particular,
la pregunta por la realización de aportes se ancla a una referencia temporal para identificar que
esté pagando actualmente. El período considerado de los últimos 3 meses se evaluó adecuado en
función de una serie de aspectos:

  • Limitar respuestas que podrían ser afirmativas porque alguna vez se inscribió y pueden referir
    a otras actividades económicas realizadas en el pasado por el trabajador independiente. El
    riesgo aquí es incluir respuestas afirmativas que no lo son.

  • Guardar correspondencia con el límite que establecen los registros administrativos (SIPA) para
    considerar un aportante activo.

  • Evitar períodos más acotados, ya que podrían afectar las respuestas según el momento del
    mes en el que se realiza el relevamiento. El riesgo aquí sería considerar como respuestas
    negativas a casos en los que hubo aportes.

Siguiendo las recomendaciones de la OIT (2023b), la variable que identifica la situación de registro
de la unidad económica propiamente dicha se aproxima con la mayor precisión posible en su
formulación, y deja de lado otros diseños de mayor ambigüedad que pueden dar lugar a considerar
otros tipos de registros que no implican necesariamente una condición de formalidad de la actividad
económica. La formulación que finalmente se utiliza en la pregunta nueva también atiende la
sensibilidad que puede causar la indagación por este aspecto de la actividad económica que realiza
el propio trabajador independiente.

Por último, acerca de este mismo ítem, no se ha considerado referir a la emisión de tickets en
la pregunta por la emisión de facturas por el propio negocio, a diferencia de los antecedentes
nacionales revisados. La pregunta por emisión de tickets da lugar a considerar como afirmativos los
casos de entrega de algún tipo de comprobante o remito sin valor fiscal.

De una índole más conceptual, el esfuerzo en una mayor precisión que se recoge en el nivel
operativo responde a la necesidad de comprender mejor la situación actual del puesto de trabajo
y la actividad económica que realiza el trabajador independiente, en cuanto a su condición de
formalidad o informalidad. Que alguna vez se haya anotado no solamente puede dar lugar a falsos
positivos (informalidad que pasa por formalidad) sino que no resulta suficiente para establecer el
umbral que se pretende identificar, en tanto no es sensible a la posibilidad de que la condición de

 18                                                                                        INDEC
formalidad puede perderse (y recuperarse) dentro de una misma actividad económica. Este aspecto
es crucial porque ayuda a entender las dinámicas del mercado laboral en cuanto a las transiciones
desde y hacia la formalidad y situaciones en riesgo o de caída en la informalidad, entre aquellos que
han dejado de pagar pero que todavía transitan por la formalidad o que directamente no han podido
sostenerse en el circuito de los arreglos formales. Por esto, resulta de utilidad en el monitoreo de
políticas dirigidas a la formalización de ciertos segmentos más expuestos entre las inserciones del
trabajo independiente.

Además de la situación de registro de la unidad económica, un criterio considerado en la clasificación
del estatus formal o informal de las unidades económicas y estos puestos de trabajo es llevar un
conjunto completo de cuentas a fines fiscales. En concordancia con la OIT (2023b), este criterio
se superpone significativamente en la práctica con el criterio de registro, ya que las unidades
económicas que las llevan, inevitablemente lo hacen por estar registradas. En el contexto nacional,
el hecho de que exista una importante proporción de trabajadores inscriptos bajo el régimen
simplificado implica que no se pueda constatar lo contrario, es decir, que no se lleven cuentas con
fines fiscales significa la no inscripción. Considerando estas características, el hecho de poseer una
contabilidad para efectos fiscales se trata como criterio complementario para identificar puestos de
trabajo independiente de carácter formal, en ausencia de información suficiente respecto de la
situación de registro de la unidad económica. Habida cuenta de su función residual de rescate
de respuestas ignoradas, se plasmó un diseño abreviado respecto de las pruebas ya mencionadas
y el antecedente del Módulo EPH 20056.

Ya se ha planteado que la identificación de la informalidad entre los trabajadores independientes
se apoya en un principio que asocia la unidad económica al puesto de trabajo, de manera que
la formalidad de la unidad económica implica la formalidad del trabajador independiente y a la
inversa. Sin embargo, cabe una aclaración que surgió de la aplicación práctica en etapa de prueba.
En esa instancia se identificaron casos en los que no se realizan aportes por no estar inscripto
para hacerlos, pero su negocio puede emitir facturas. Para evaluar las razones de respuestas de
este tipo, en apariencia inconsistente, se realizó un análisis de gabinete a partir de información
provista por el encuestado en otras variables y también se realizaron reentrevistas posteriores al
levantamiento de los datos. De dichas pesquisas se advierte que, más que un problema de calidad,
se trata mayormente de casos de sociedades de palabra en los que es otro miembro de la sociedad
quien se encuentra en situación de formalidad. Estos casos se consideran una excepción en la
que las características de la unidad económica y las del puesto de trabajo no se solapan. En estos
casos, se opta por priorizar el hecho de que se trata de un puesto de trabajo por fuera de los
arreglos formales, de los beneficios de protección básicos frente al trabajo y en desventaja respecto
de su socio en condición de formalidad, es decir, que se considerarán informales.




6
 En el módulo mencionado se aplicaba la siguiente pregunta para ser respondida por asalariados: “B3c. De acuerdo a su
conocimiento, en este negocio/empresa/institución... 1) ¿Se llevan libros de contabilidad o se acuden a los servicios de un
contador? ...2) ¿Se llevan las cuentas sin acudir a los servicios de un contador? ...3) ¿No se lleva ningún registro contable?”


     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                         19
3. Formalidad e informalidad de las unidades económicas
   donde se insertan los trabajadores dependientes

Como ya se señaló, la posibilidad de identificar la formalidad o la informalidad de las unidades
económicas en las que se insertan los trabajadores dependientes es un elemento clave para
identificar segmentos de informalidad con características diferenciales. Estas refuerzan o atenúan
la vulnerabilidad de los puestos de trabajo en los que no se reconoce la relación de dependencia.
La incorporación de preguntas orientadas a la identificación de dichos segmentos permite trazar
distintos perfiles de la informalidad asalariada y de los trabajadores familiares sin remuneración
(TFSR), con el fin de orientar las políticas que puedan destinarse a tales segmentos.

Para la operacionalización del sector de trabajadores dependientes, de acuerdo con las definiciones
ya presentadas, se tienen las siguientes categorizaciones del trabajado asalariado y el TFSR:

Asalariados en el Sector formal

  • Su empleador es una unidad económica estatal; o
  • Su empleador es una unidad económica del sector privado o de otro tipo (ISFL) y le realiza los
    descuentos jubilatorios (empleo formal); o
  • Su empleador no le realiza los descuentos jubilatorios (empleo informal) y la unidad económica
    que le paga es del sector privado o de otro tipo (ISFL) que se encuentra inscripta bajo arreglos
    formales.

Asalariados en el Sector informal

  • Asalariados con empleo informal que trabajan en unidades económicas que producen
    principalmente para el mercado (sector privado) y que no se encuentran inscriptas bajo arreglos
    formales.

Asalariados en el Sector hogares

  • Asalariados con empleo formal o informal que están ocupados en el servicio doméstico
    (actividades de autoconsumo de un hogar) o trabajan para una ISFL que no está reconocida
    como tal.

Trabajadores familiares sin remuneración

TFSR en el Sector formal:

  • TFSR que trabajan para una unidad económica del sector privado que se encuentra inscripta
    bajo arreglos formales.

TFSR en el Sector informal:

  • TFSR que trabajan para una unidad económica del sector privado que no se encuentra inscripta
    bajo arreglos formales.

Las variables involucradas para la operacionalización en estas categorías ocupacionales son las siguientes:



 20                                                                                            INDEC
Cuadro 2. Variables intervinientes para la medición de la informalidad de los trabajadores dependientes


                                                          Asalariados

                           Variable                          Universo              Ubicación         ¿Nueva?

    Sector institucional                               Todos los ocupados        Bloque 4 – P. 4a         No
    Ocupación como servicio doméstico                  Todos los ocupados        Bloque 4 – P. 4b1        No
    Realización de descuentos jubilatorios por parte
                                                       Todos los asalariados     Bloque 7 – P. 7h         No
    del empleador
                                                       Asalariados
                                                       sin descuentos
    Existencia de al menos un empleado con
                                                       jubilatorios, no          Bloque 7 – P. 7i2        Sí
    descuento jubilatorio
                                                       estatales y no servicio
                                                       doméstico
                                                       Ídem anterior, pero sin
                                                       otros empleados con
    Emisión de facturas                                                          Bloque 7 – P. 7i3        Sí
                                                       descuento jubilatorio
                                                       o sin información
                                                       Ídem anterior,
                                                       pero el negocio no
    Existencia de contador u oficina contable                                    Bloque 7 – P. 7i4        Sí
                                                       emite facturas o sin
                                                       información


                                         Trabajadores familiares sin remuneración

                           Variable                          Universo              Ubicación         ¿Nueva?

                                                       Trabajadores
    Emisión de facturas por el negocio en donde
                                                       familiares sin            Bloque 5 – P. 5b3        Sí
    trabaja o ayuda
                                                       remuneración
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




3.a Descripción de la operacionalización del sector entre los
    asalariados
En el proceso de operacionalización para trabajadores asalariados, una primera identificación está
dada por variables preexistentes que identifican el empleo tanto formal como informal realizado en
unidades económicas del sector estatal7 (Sector formal), del servicio doméstico (Sector hogares) y
la totalidad del empleo formal del sector privado que, por definición, no puede sino insertarse en
empresas o negocios formales.

Para los trabajadores informales del sector privado o de instituciones sin fines de lucro, la formalidad
de la unidad económica no puede establecerse sin avanzar en una indagación a través de nuevas
preguntas. Una primera cuestión que se indaga a este conjunto de casos es la realización de
descuentos jubilatorios por parte del empleador a otros empleados. Ante una respuesta afirmativa,
se está frente a una unidad económica del Sector formal. Sin embargo, una respuesta negativa puede

8
    Incluye las ocupaciones del sector estatal que perciben planes de empleo.


        Diseño conceptual y metodológico para la medición
        de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                               21
significar que no haya más empleados en ese establecimiento o que, habiendo más empleados,
se encuentran todos en condición de informalidad (del empleo). Tanto este tipo de respuesta como
una respuesta ignorada se considerará insuficiente para discriminar la formalidad o la informalidad
de la unidad económica para la que trabaja esa persona asalariada, y entonces se deberá pasar a
responder la siguiente pregunta respecto de la emisión de facturas por parte del negocio, empresa
o actividad. Nuevamente, respuestas afirmativas remiten a una unidad económica del Sector
formal, pero ante respuestas negativas o ignoradas será necesario pasar a una última pregunta,
la existencia de una oficina contable o la contratación de servicios de contador. Una respuesta
afirmativa en esta última pregunta de la secuencia indica un empleo informal en el Sector formal.
En síntesis, una respuesta positiva en cualquiera de estas tres preguntas finaliza el recorrido, pues
permite identificar a la unidad económica como formal.

Las unidades económicas informales para las que trabaja el conjunto de asalariados que responde
estas preguntas quedan constituidas, en contraparte, por los casos que contestaron negativamente
a las tres preguntas. Es decir, si el negocio o la actividad económica para la que trabaja el asalariado
no posee otros asalariados a los que se les realicen descuentos jubilatorios, si además no emite
facturas y no existe oficina contable o contador, se considera que esa unidad económica es del
Sector informal, o bien del Sector hogares, si fuera una ISFL la que emplea ese trabajo asalariado
informal.

Por el tipo de información que estas preguntas relevan –las características no propias del puesto
de trabajo sino de la empresa, sociedad o institución que emplea al asalariado–, es posible obtener
niveles elevados de respuesta ignorada. En este sentido, en caso de respuesta ignorada en una o
dos de las tres preguntas consideradas en esta secuencia, si el resto de las respuestas obtenidas
son negativas, se clasificarán al Sector informal, o Sector hogares en caso de tratarse de una ISFL.
En caso de ausencia total de información (las tres respuestas ignoradas) se consignará Sector
ignorado. Se volverá sobre el tratamiento de la respuesta ignorada específicamente en estas
preguntas en el capítulo que analiza su comportamiento a partir de los datos relevados.

En la siguiente infografía se muestra el proceso de operacionalización con las variables aquí
presentadas. Los rectángulos identifican las variables, los hexágonos las preguntas realizadas.




 22                                                                                          INDEC
                       Infografía 4. Diagrama de flujo para la medición del sector de la unidad económica para trabajadores asalariados

Sector institucional



     ¿Sector
                         Sí                 FORMAL
     público?


        No



    ¿Servicio
                         Sí                 HOGARES
   doméstico?


        No                      Formalidad del puesto de
                                        trabajo

     ¿Sector                       ¿Tiene descuento
                         Sí                                Sí            FORMAL
     privado?                         jubilatorio?

                                                                Formalidad del puesto de
                                                           No
        No                                                      trabajo (otros empleados)

                                                                     ¿Tiene algún
                                                                    compañero con           Sí         FORMAL
   ¿Otro tipo?                                                         descuento
                                                                      jubilatorio?
                                                                                            No   Emisión de facturas

                                                                                                     ¿El negocio,
                                                                                                      empresa o        Sí                FORMAL
                                                                                                  institución que le
                                                                                                     paga emite
                                                                                                      facturas?                 Existencia de contador u
                                                                                                                       No
                                                                                                                                    oficina contable
                                                                                                                                     El negocio,
                                                                                                                                      empresa o            Sí        FORMAL
                                                                                                                                  institución ¿tiene
                                                                                                                                  contador u oficina
                                                                                                                                      contable?                      INFORMAL
                                                                                                                                                           No


                                                                                                                                                           No        HOGARES


                                                                         Ns/Nr               +          Ns/Nr               +            Ns/Nr                       IGNORADO

                       Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




                       3.b Descripción de la operacionalización del sector para los
                           trabajadores familiares sin remuneración

                       Por último, para detectar el sector al que pertenecen los trabajadores familiares sin remuneración
                       se presenta un diseño similar pero abreviado que introduce una única pregunta sobre la posibilidad
                       de emitir facturas por parte del negocio para el que trabaja o ayuda. La respuesta afirmativa implica
                       que se trata de una unidad económica formal, mientras que una negativa indica lo contrario. Si se
                       desconoce la respuesta o no se pudo recoger, se consignará ignorado.




                       3.c Aspectos metodológicos sobre la operacionalización del sector
                           para las categorías de ocupaciones dependientes

                       Para construir la secuencia de clasificación del sector desde las ocupaciones asalariadas, también
                       se sigue un enfoque residual, en tanto se busca como primer paso identificar las ocupaciones en
                       unidades de producción que son formales, luego se discriminan las ocupaciones del Sector hogares,
                       y el residual se definiría como ocupaciones asalariadas en unidades económicas informales.

                              Diseño conceptual y metodológico para la medición
                              de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                                23
Adicionalmente, en particular para este conjunto ocupacional la identificación de la formalidad o
informalidad de las unidades económicas sigue un enfoque alternativo, es decir que se presenta
un conjunto de preguntas consideradas equivalentes, dado que es posible que quien responde no
esté al tanto de si la unidad económica para la que trabaja está registrada. Como ya se presentó,
tan solo una respuesta afirmativa a cualquiera de ellas habilita la clasificación de la formalidad de
la unidad económica.

En cambio, la aproximación a la informalidad de la unidad económica desde los asalariados tiene
una definición operativa restrictiva en tanto se deben cumplir con los tres criterios por los que se
pregunta: que no haya empleados con descuento jubilatorio, que el negocio no emita facturas y que
no haya oficina contable o contador.

En la etapa de formulación de las preguntas se probó un fraseo coloquial para captar la existencia
de otros empleados en relación de dependencia, que hacía referencia a estar “en blanco” o “en
negro”. La principal dificultad reportada por encuestadores en contexto de prueba y, observada en
campo a través de observación no participante, fue que no resultaba evidente para los encuestados
la diferencia entre trabajadores registrados y con descuento jubilatorio, asociando estar “en blanco”
a relaciones asalariadas con contratos comerciales (monotributistas). Por tal motivo, se ensayó y
finalmente se definió una pregunta por la realización de descuentos jubilatorios a otros empleados.

Al igual que para las preguntas destinadas a los trabajadores independientes y por las razones ya
mencionadas, no se ha considerado referir a tickets en la pregunta por la emisión de facturas. De la
misma manera, también se aborda un diseño abreviado para la captación del tipo de contabilidad
del negocio, empresa o institución para la que trabaja la persona asalariada.

Con respecto a los TFSR son necesarias dos aclaraciones. La primera refiere a que, por definición,
no puede haber TFSR en el Sector hogares. Este sería el caso de actividades realizadas por
miembros del hogar en la producción de servicios o bienes para el autoconsumo del hogar (y no
para producción de bienes o servicios para el mercado). En este ejemplo, se trataría de trabajadores
bajo otra forma de trabajo distinta a la del trabajo en la ocupación. Como segunda cuestión conviene
recordar que se trata de inserciones ocupacionales cuya condición de informalidad le viene dada
por la inexistencia de un marco normativo de protección de este tipo de ocupaciones8. Finalmente,
sobre este tipo de trabajadores, lo más importante a destacar es que esta nueva pregunta permitirá
identificar la situación de formalidad o informalidad de las unidades económicas donde estas
ocupaciones se insertan.

El cuadro 3 presenta la propuesta completa de operacionalización para la medición de la informalidad
a partir del instrumento de la EPH. En naranja claro se muestran las categorías ya identificadas
desde 2003. En naranja oscuro , las categorías incorporadas a partir del cuarto trimestre de 2023.




8
 Dado que ya hay países que poseen marcos de derechos y protección para este tipo de inserciones laborales, la OIT en su
Resolución I (2023a) reconoce la posibilidad de que exista empleo formal entre los trabajadores familiares sin remuneración, lo
que representa un avance en términos de brechas de género, ya que son las mujeres las que mayoritariamente ocupan estos
puestos de trabajo.


    24                                                                                                           INDEC
                   Cuadro 3. Medición de la informalidad laboral a partir de la EPH. Conceptos, dimensiones, y preguntas nuevas y
                             preexistentes

                                                                      Medición de la informalidad laboral (EPH)
                                                                                          Definición operacional
                                                                                                                                                    Formalidad o        Formalidad o
  Definición                                                                                                                                      informalidad del    informalidad del
                      Dimensión         Categoría
  conceptual                                                          Formalidad o informalidad de las unidades productivas                       puesto de trabajo   puesto de trabajo
                                       ocupacional                                                                                                                        y Sector
                                                                                                                                                   de la ocupación
                                                                                                                                                       principal
                                                        a) Poseen y operan una sociedad constituida jurídicamente o de otra forma legal; o
                                                        b) realizaron aportes jubilatorios por su propia actividad en los últimos tres meses; o
                                                        c) no realizaron aportes en los últimos tres meses pero están inscriptos para hacer los                       Formal (en Sector
                                                        aportes y por su negocio pueden emitir facturas; o                                                                formal)
                     Marco de las                       d) sin información sobre realización de aportes ni posibilidad de emitir facturas y
                                         Ocupados
                     obligaciones                       recurren a los servicios de un contador
                                      Independientes                                                                                               Ídem formalidad
                      tributarias y
                                        (patrones y     a) No poseen ni operan una sociedad constituida jurídicamente o de otra forma legal y        o informalidad
                     previsionales
                                       cuenta propia)   no están inscriptos para hacer aportes jubilatorios por esta ocupación; o                   de las unidades
                      (tributarias,
                                      en su ocupación   b) están inscriptos para hacer aportes pero no pagaron en los últimos 3 meses y su            económicas      Informal (en Sector
                     previsionales,
                                          principal     negocio no puede emitir facturas; o                                                                                informal)
                       contables)
                                                        c) sin información sobre realización de aportes ni posibilidad de emitir facturas y no
                                                        recurren a los servicios de un contador.
                                                        Sin información                                                                                                    Ignorado
                                                                                                                                                                          Asalariados
                                                                                                                                                   Con descuento
                                                                                                                                                                        formales en el
                                                                                                                                                     jubilatorio
                                                                                                                                                                         Sector formal
                                                        Empleados en el sector público.
                                                                                                                                                                          Asalariados
                                                                                                                                                    Sin descuento
                                                                                                                                                                       informales en el
                                                                                                                                                      jubilatorio
                                                                                                                                                                         Sector formal
                                                                                                                                                                          Asalariados
                                                                                                                                                   Con descuento
                                                                                                                                                                        formales en el
                                                                                                                                                     jubilatorio
                                                        Empleados en unidades económicas del sector privado que:                                                         Sector formal
                                                        a) emplean al menos un empleado fomalizado (con descuento jubiltario); o                                          Asalariados
  Trabajadores                                                                                                                                      Sin descuento
                                                        b) emiten facturas; o                                                                                          informales en el
   o unidades                                                                                                                                         jubilatorio
                                                        c) recurren a los servicios de un contador o tienen oficina contable.                                            Sector formal
 productivas que
 desarrollan sus                                                                                                                                                       TFSR (informales)
                                                                                                                                                      No aplica
  actividades al                                                                                                                                                      en el Sector formal
  margen de las                                                                                                                                                           Asalariados
                                                        Empleados en unidades económicas del sector de otro tipo (instituciones sin fines de       Con descuento
 normas que las                                                                                                                                                         formales en el
                                                        lucro) que:                                                                                  jubilatorio
     regulan                                                                                                                                                             Sector formal
                                          Ocupados      a) emplean al menos un empleado fomalizado (con descuento jubiltario); o
                                                        b) emiten facturas; o                                                                                             Asalariados
                                       dependientes                                                                                                 Sin descuento
                        Marco de                        c) recurren a los servicios de un contador o tienen oficina contable.                                          informales en el
                                       (asalariados y                                                                                                 jubilatorio
                      las leyes de                                                                                                                                       Sector formal
                                        trabajadores
                       protección                                                                                                                                         Asalariados
                                       familiares sin   Empleados en unidades económicas del sector privado que:                                    Sin descuento
                         laboral                                                                                                                                       informales en el
                                       remuneración     a) no emplean ningún empleado formalizado (con descuento jubilatorio); y                      jubilatorio
                                          –TFSR–)                                                                                                                       Sector informal
                                                        b) no emiten facturas; y
                                                        c) no recurren a los servicios de un contador ni tienen oficina contable; o                                   TFSR (informales)
                                                        d) con información parcial (solo uno o dos de los ítems anteriores).                          No aplica         en el Sector
                                                                                                                                                                          informal
                                                                                                                                                                         Asalariados
                                                                                                                                                   Con descuento
                                                                                                                                                                       formales en el
                                                                                                                                                     jubilatorio
                                                                                                                                                                       Sector hogares
                                                        Empleados en hogares particulares (servicio doméstico).
                                                                                                                                                                          Asalariados
                                                                                                                                                    Sin descuento
                                                                                                                                                                       informales en el
                                                                                                                                                      jubilatorio
                                                                                                                                                                        Sector hogares
                                                        Empleados en unidades económicas del sector de otro tipo (ISFL), en las que::
                                                        a) no se emplea ningún empleado formalizado (con descuento jubilatorio); y                                        Asalariados
                                                                                                                                                    Sin descuento
                                                        b) no se emiten facturas; y                                                                                    informales en el
                                                                                                                                                      jubilatorio
                                                        c) no se recurre a los servicios de un contador ni tienen oficina contable; o                                   Sector hogares
                                                        d) con información parcial (solo uno o dos de los ítems anteriores).
                                                                                                                                                                         Asalariados
                                                                                                                                                    Sin descuento
                                                        Sin información (ignorado en a, b y c) (<> sector público y <> servicio doméstico)                             informales con
                                                                                                                                                      jubilatorio
                                                                                                                                                                       Sector ignorado


Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.                                                                                                    Categorías identificables
                                                                                    Categorías identificables desde 2003.
                                                                                                                                                  desde el cuarto trimestre de 2023.
La siguiente infografía puede verse como un mapa orientativo de la informalidad laboral que se
ha completado a partir de los contenidos y la operacionalización presentada. En ella se define
un espacio de propiedades en el que es posible observar cómo se vincula el estatus formal o
informal de las unidades económicas con la informalidad de los puestos de trabajo en cada una
de las categorías de situación en el empleo9. En particular, se visualiza una primera segmentación
en subconjuntos de ocupaciones informales, útiles para enfocar análisis y políticas tendientes a
disminuir la incidencia de la informalidad y las brechas de trabajo decente.




Infografía 5. Esquema para la medición de la informalidad en el empleo

                                                                          Situación en el empleo
                                                Independientes                                                   Dependientes

                                                                                                                                Trabajadores familiares
                              Empleadores                        Cuenta propia                         Asalariados
                                                                                                                                   sin remuneración

    Unidad económica   Formal         Informal             Formal          Informal            Formal            Informal              Informal

         Formal           A                                  C                                     E                 G                    J

         Informal                           B                                    D                                   H                    K

         Hogares                                                                                   F                 I

Fuente: OIT (2013b) adaptado.


En este esquema:

    • Las celdas en amarillo indican el espacio sobre el que se ha trabajado centralmente el diseño
      conceptual.

    • Las celdas en azul indican las ocupaciones formales y los distintos subconjuntos que se obtienen
      según si pertenecen al Sector formal (A,C,E) o bien al Sector hogares (F).

    • Las celdas en rosa representan el conjunto de la informalidad laboral. Cada una de sus celdas
      puede entenderse como distintos perfiles o segmentos en los que se puede descomponer la
      informalidad para su comprensión y para alentar definiciones de política pública enfocadas en
      cada tipo de problemática específica. El modo de combinarlas origina resultados parciales del
      mundo de la informalidad laboral, que destaca el rasgo heterogéneo del fenómeno y alienta
      análisis enfocados en cada tipo de problemática. Por ejemplo, se identifica el conjunto del empleo
      informal en unidades económicas que también son informales (B,D,H,K), el empleo informal en
      unidades económicas formales (G,J) y el empleo informal que generan los hogares (I).

    • Las celdas en gris son casos que, por defecto, no deberían encontrarse (empleo formal en una
      unidad económica que es informal, por ejemplo).




9
 Actualmente la EPH toma las categorías de situación en el empleo de la CISE-93 adaptada. Se encuentra en proceso un análisis
de sus categorías con el fin de armonizarlas a la nueva Clasificación de la Situación en la Ocupación (CISO-18) (OIT, 2018).


    26                                                                                                                                  INDEC
4. Medición de las actividades parcialmente informales

Si bien no forma parte de los criterios clasificatorios para la medición de la informalidad, esta
propuesta de diseño también permite identificar modalidades de remuneración parcialmente
informales entre quienes integran el conjunto de asalariados formales. De acuerdo con OIT (2023a),
las actividades parcialmente informales, en el caso de los asalariados, serían aquellos puestos de
trabajo formal donde parte de las horas o tareas remuneradas no están sujetas a sistemas
formales, por ejemplo, cuando no se declaran parte de los ingresos y las horas trabajadas a efectos
fiscales o de las cotizaciones sociales obligatorias relacionadas con ese puesto de trabajo10.

Complementariamente se incorporan dos variables: existencia de parte del salario por fuera
del recibo de sueldo (expresada en la pregunta 7l) que apunta a identificar deficiencias en la
cobertura plena de arreglos formales que quedan veladas en los casos en que existe una relación
de dependencia reconocida. Junto con esta variable también se aplica una segunda pregunta
que capta, de manera aproximada, la proporción del salario por fuera del recibo de sueldo
(expresada en la pregunta 7m) que es percibida regularmente.




5. Variables construidas

Se presentan a continuación las variables construidas a partir de la medición de la informalidad
con datos de la EPH. Se construyeron dos variables que expresan las distintas dimensiones del
fenómeno.

Por una parte, se denominó Empleo a la variable que considera la formalidad o informalidad del
empleo en la ocupación principal. Se asigna el código “1” para los empleos formales, “2” para los
informales y “9” en caso de ignorado.

Por otra parte, a partir de los flujos presentados, se construyó la variable Sector, que indica la
formalidad o informalidad de la unidad económica donde se desarrolla la ocupación. Como se señaló
anteriormente, la clasificación de esta variable coincide con la de Empleo para los trabajadores
independientes, pero no para el conjunto de los trabajadores dependientes (asalariados y TFSR).
Se asigna el código “1” para las unidades económicas del Sector formal, “2” para las del Sector
informal, “3” para el Sector hogares y “9” en caso de ignorado.

Las variables construidas se sintetizan a continuación:




10
   Para el caso de los trabajadores independientes las actividades parcialmente informales se dan cuando parte de las actividades
realizadas en relación con el puesto de trabajo formal no están sujetas a sistemas formales, por ejemplo, cuando no se declaran
parte de los ingresos a efectos fiscales. Este tema no será abordado, ya que no forma parte del universo temático de la encuesta
sino del marco de las estadísticas económicas.


     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                           27
Cuadro 4. Variables construidas para la medición de la informalidad laboral


 Nombre de la        Descripción de la
                                                Categoría                           Descripción
   variable              variable

                                                     1          Ocupados formales
                   Formalidad de la
       Empleo                                        2          Ocupados informales
                   ocupación principal
                                                     9          Ocupados con ignorado en la formalidad
                                                     1          Ocupados del Sector formal

                   Formalidad de la unidad           2          Ocupados del Sector informal
       Sector
                   económica                         3          Ocupados del Sector hogares
                                                     9          Ocupados con Sector ignorado
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares




6. Análisis de la implementación de la medición de la
   informalidad. Primeros datos

A partir del cuarto trimestre de 2023 se cuenta con datos provenientes de las preguntas nuevas
que forman parte del cuestionario regular de la EPH. Transcurridos cuatro trimestres completos de
monitoreo, se analizaron los datos para el total de 31 aglomerados. Se evaluó el comportamiento
de las variables en su nivel de respuesta y su concordancia con el resto de las variables y preguntas
nuevas y preexistentes.

Comportamiento de los datos relevados para ocupaciones de patrones y cuenta propia

Un primer paso en el análisis muestra que, dentro de las preguntas nuevas dirigidas a los
trabajadores independientes, el peso de la no respuesta es muy bajo. Los datos obtenidos parecen
mostrar que el diseño se ha amalgamado al conjunto de las preguntas preexistentes que se aplican
durante la entrevista, sin que se produzcan mayores dificultades relativas a la incomprensión, al
desconocimiento o la reticencia a responder. Solo para la pregunta por la emisión de facturas se
obtiene una no respuesta levemente superior, aunque con tendencia decreciente. Tratándose de
una pregunta sensible –dado que se refiere a la inscripción de la actividad–, se puede considerar
que la no respuesta obtenida se mantiene en niveles bajos.




  28                                                                                                     INDEC
Cuadro 5. No respuesta en variables incorporadas para la medición de la informalidad laboral de los trabajadores
          independientes. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                              4T 2023                1T 2024                 2T 2024                3T 2024
       Variable
                                 %                       %                      %                      %

 Realización de aportes          0,2                     0,1                   0,2                     0,2

 Motivos de no
                                 0,7                     0,2                   0,3                     0,0
 realización

 Emisión de facturas             3,4                     3,7                   2,9                     2,5
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




Para evaluar el funcionamiento de la operacionalización, otra aproximación consiste en observar
la proporción de la formalidad e informalidad explicada por las variables que se vinculan más
estrechamente al fenómeno. Como se señaló anteriormente, para los independientes que forman
parte de una sociedad, el indicador más inequívoco de la formalidad de la unidad económica y del
empleo es el registro de la sociedad. Por su parte, para el resto de los trabajadores independientes,
la variable que se vincula más directamente al registro de su actividad es la realización de los aportes
correspondientes durante los últimos tres meses, de manera que los aportantes son considerados
formales y los no aportantes que no se hubieran inscripto para realizarlos, informales.

Transcurridos cuatro trimestres de relevamiento con la metodología actual, la proporción de casos
cuya formalidad es explicada solo por estas tres variables (sociedades jurídicamente constituidas,
realización de aportes y no inscripción como motivo para no haberlos realizado) representa entre el
88% y 93% según el trimestre considerado, como puede apreciarse en el cuadro 6. Se evidencia
que la gran mayoría de los encuestados pueden ser clasificados sin necesidad de completar todo
el bloque de preguntas nuevas y sin apelar a indicadores sensibles, como la posibilidad de emitir
facturas, o menos directos, como la contratación de servicios contables.




     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                               29
Cuadro 6. Vía de entrada a la clasificación de la formalidad e informalidad laboral de los trabajadores
          independientes. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                                    4T 2023                1T 2024                       2T 2024                       3T 2024
   Vía de entrada
                                        %                      %                              %                            %
                            %                       %                             %                              %
                                     acumulado              acumulado                      acumulado                    acumulado

 Formales en
 sociedades                 4,4           4,4       3,8             3,8            4,2             4,2           4,8         4,8
 constituidas

 Formales por aportes      37,4          41,8      39,4            43,2           38,5         42,7          36,2           41,0

 Informales no
                           46,2          88,0      49,9            93,1           50,4         93,2          51,5           92,5
 inscriptos

 Otras                     12,0         100,0       6,9           100,0            6,8        100,0              7,5       100,0

 Total                      100,0 (3.074.469)       100,0 (3.286.210)             100,0 (3.454.060)              100,0 (3.554.779)
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.



Asimismo, luego del primer trimestre de aplicación, se aprecia una importante mejoría en la
proporción de encuestados que deben completar todo el bloque, que se reduce de 12% a
aproximadamente el 7%. Este progreso se debe en gran medida al análisis de calidad desarrollado
luego de dicho trimestre, donde se pudo observar que muchos de los motivos esgrimidos por
los encuestados para la no realización de aportes en la respuesta de categoría abierta aludían
en realidad a motivos que podían considerarse como no registro (por ejemplo, respuestas que
refieren a otro allegado que realiza los aportes o casos de negativa a realizarlos: “no deseo” o “no
me interesa” [hacer los aportes]). Luego de un refuerzo en la instrucción a los encuestadores, se
observa una mejor captación de esta variable, que se traduce en una mayor concentración de
casos en la categoría modal, como puede verse en el cuadro 7. Todos estos datos demuestran que
el resto de las variables, referidas a la posibilidad de emitir facturas o recurrir a servicios contables,
intervienen a fin de recuperar algunos casos, pero sin un peso estadístico determinante.




Cuadro 7. Motivos de no realización de aportes. Trabajadores independientes.
          Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024



 Motivo de no               4T 2023                       1T 2024                         2T 2024                        3T 2024
  realización
  de aportes      Independientes                 Independientes                   Independientes                 Independientes
                                         %                                %                              %                           %
                   no aportantes                  no aportantes                    no aportantes                  no aportantes

 No inscripto           1.635.990       78,9       1.652.174               87,8     1.765.689             87,9       1.863.215       87,0

 Dejó de pagar           153.495         7,4         106.095                5,6          112.558           5,6         114.045        5,3

 Otra razón              268.935        13,0         119.003                6,3          125.795           6,3         159.944        7,5

 Ns/Nr                    15.536         0,7              4.318             0,2            5.309           0,3           3.376        0,2

 Total                  2.058.420      100,0       1.877.272              100,0     2.009.351            100,0       2.140.580     100,0

Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.


  30                                                                                                                      INDEC
Otro criterio empleado para analizar el comportamiento de la operacionalización es evaluar la
coherencia interna entre las respuestas a las diferentes variables a partir de cotejar los resultados de
la variable construida de informalidad con otras variables preexistentes en el cuestionario y evaluar
si estas resultaban consistentes.

A tal fin, se analizaron las respuestas obtenidas a través de las preguntas nuevas, para quienes
eran clasificados como formales por la vía de entrada del tipo de sociedad (variable preexistente).
Esto es posible porque las preguntas nuevas también se aplican a dicha población. El ejercicio
comparativo mostró una correspondencia casi total (los formales por la vía de entrada de la pregunta
preexistente eran también formales por la vía de entrada de las preguntas incorporadas), con una
diferencia inferior a un punto porcentual para los cuatro trimestres, con lo cual puede afirmarse que
la consistencia es muy elevada.

Luego se analizó la consistencia entre la no realización de aportes y la informalidad obtenida al
finalizar la secuencia, y se verificó que quienes no realizaron aportes en los últimos 3 meses son
muy mayoritariamente informales. Así, dicha proporción supera el 96% para todos los trimestres
relevados.

Por último, en el apartado de aspectos metodológicos para trabajadores independientes se hizo
referencia a casos que presentan una discrepancia respecto del marco conceptual pero que no
remiten a problemas de calidad, sino a expresiones del comportamiento del mercado de trabajo, en
particular de las empresas de los hogares en sociedades no constituidas. Se trata de trabajadores
que, sin estar inscriptos para tributar, declaran que su negocio o actividad puede emitir facturas.
Si bien las indagaciones posteriores mostraron que no se trataba de inconsistencias o problemas
de registro, sino de situaciones particulares donde se trata de socios en sociedades familiares o
no constituidas, donde es el otro socio el que está registrado. Pese a no tratarse de un error de
consistencia, se calculó el peso que representan en relación con el universo total de trabajadores
independientes y respecto de los que pasan por esta pregunta. En el cuadro 8 se verifica que
estos casos tienen baja incidencia. Para facilitar clasificaciones basadas en otras decisiones
conceptuales, convendrá mantener esta vía de clasificación claramente identificada.




Cuadro 8. Trabajadores independientes no inscriptos cuyo negocio o empresa puede emitir facturas respecto del total de
          trabajadores independientes y del total de no aportantes. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


 Casos 5j=1 & 5k=1             4T 2023                1T 2024                 2T 2024                3T 2024

 Cantidad de casos             43.726                  49.353                  47.776                 47.262

 Porcentaje
 sobre el total de                   1,2                    1,5                     1,4                     1,3
 independientes

 Porcentaje sobre
 independientes no                   2,1                    2,6                     2,4                     2,2
 aportantes
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                  31
Comportamiento de los datos relevados para ocupaciones asalariadas

En cuanto a la captación del sector para los trabajadores asalariados, las preguntas presentes en
el cuestionario antes de los cambios introducidos –el sector institucional, para clasificar dentro del
sector formal a los trabajadores estatales, la identificación del empleo como servicio doméstico y
el descuento jubilatorio para las ocupaciones asalariadas del sector privado– permiten clasificar
aproximadamente las tres cuartas partes del total de este conjunto ocupacional (cuadro 9)



Cuadro 9. Vía de entrada a la clasificación del sector de la unidad económica de los asalariados.
          Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                                4T 2023                 1T 2024                 2T 2024                   3T 2024
  Vía de entrada al
       Sector
                            %          %            %          %            %          %              %          %
                                    acumulado               acumulado               acumulado                 acumulado
 Formal por sector
                           24,7        24,7        23,8        23,8        23,2        23,2          23,9       23,9
 institucional

 Formal por descuento
                           40,7        65,3        41,3        65,1        40,9        64,1          40,3       64,2
 jubilatorio

 Hogares por servicio
                             8,5       73,8         8,3        73,4         8,7        72,8           8,1       72,3
 doméstico

 Resto a codificar por
                           26,2       100,0        26,6       100,0        27,2      100,0           27,7      100,0
 variables nuevas

 Total                    100,0 (9.963.644)      100,0 (9.791.599)       100,0 (9.808.522)          100,0 (9.766.598)
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.



De acuerdo con estos datos, se aprecia que las variables introducidas para completar la
operacionalización del sector se aplican a poco más de la cuarta parte de los asalariados
encuestados.

Tratándose de preguntas que remiten a características de la unidad económica y no vinculadas
directamente al empleo, son esperables niveles de desconocimiento relativamente elevados, en
especial si se las compara con aquellas de los trabajadores independientes que responden por su
propio negocio o actividad. Al respecto, las tres preguntas introducidas presentan niveles de no
respuesta de al menos 25%, aunque llegan a situarse por encima del 47% para la existencia de
oficina contable o de contador, como puede observarse en el cuadro 10. Al analizar los absolutos
se observa que la cantidad de respuestas ignoradas se mantiene relativamente constante, por lo
cual el aumento porcentual de la no respuesta se debe a la reducción del denominador, es decir,
de la cantidad de encuestados que responden cada pregunta, la que disminuye significativamente
a medida que se avanza en esta secuencia (ya que solo continúan quienes no responden
afirmativamente a la pregunta antecedente).




  32                                                                                                         INDEC
Cuadro 10. Proporción de no respuesta en las preguntas incorporadas para la clasificación del sector de la unidad
           económica de los asalariados informales. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                                    4T 2023                  1T 2024                 2T 2024                 3T 2024
           Variable
                               Asalariados             Asalariados             Asalariados             Asalariados
                              informales (1)
                                               %      informales (1)
                                                                       %      informales (1)
                                                                                               %      informales (1)
                                                                                                                       %

  Otro empleado con
                               641.598         25,0    686.316         26,8    739.131         28,3    777.710         29,4
  descuento jubilatorio

  Emisión de facturas          679.732         35,3    690.902         37,7    679.396         36,1    839.018         42,4

  Contador u oficina
                               625.957         47,4    625.426         47,1    659.490         51,2    753.940         51,9
  contable
(1)
      Excluye estatales y empleo doméstico.
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.



Ahora bien, esta constancia en la cantidad absoluta de respuestas ignoradas se debe en gran
medida a un grupo de casos que ignora las tres preguntas simultáneamente. Este tipo de ignorado
explica entre el 60% y 67% del total de las respuestas ignoradas del bloque de preguntas nuevas (el
resto refiere a casos que tienen alguna información en al menos una de las 3 preguntas nuevas). En
relación con el total de los asalariados, esta proporción representa un 5% que, por el momento, son
los casos que no podrán ser clasificados en ninguna de las categorías de Sector. Se trata entonces,
de empleos informales de los que se desconoce si el negocio o actividad para la que trabajan es
formal o informal (cuadro 11).




Cuadro 11. Proporción de casos con no respuesta en las tres preguntas de sector para asalariados (Sector ignorado).
           Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                                    4T 2023                 1T 2024                 2T 2024                 3T 2024
        Porcentaje de            (n = 384.359)           (n = 448.746)           (n = 458.196)           (n = 513.921)
          Ignorado
                                         %                       %                       %                       %

  Sobre asalariados que
                                       15,1                    17,8                     17,7                    19,7
  responden el bloque

  Sobre el total de
                                        4,3                     5,1                      5,3                     5,9
  asalariados

  Sobre el ignorado
  de las preguntas del                 59,2                    67,2                     66,1                    65,0
  bloque
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.


Una característica de este grupo (con ignorado en las tres preguntas) es que se trata mayoritariamente
de no autorespondentes, quienes se encuentran en una mayor proporción si se los compara con
la proporción de no autorrespondentes presente para el total de ocupados (cuadro 12). Resulta
esperable que el desconocimiento aumente al consultar al encuestado respecto de las características
de la unidad económica donde se desempeña otro miembro del hogar. Este problema se puede

         Diseño conceptual y metodológico para la medición
         de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                         33
atenuar con instrucciones a los equipos de campo, que refuercen la necesidad de contactar al
autorrespondente, especialmente en este tipo de preguntas.



Cuadro 12. Proporción de no autorrespondentes con Sector ignorado y en el total de ocupados.
           Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


            Porcentaje de no
                                               4T 2023                     1T 2024               2T 2024                    3T 2024
           autorrespondentes

  Sector ignorado                               73,7                        73,7                      69,1                     65,8

  Total de ocupados                             48,9                        49,1                      48,7                     48,8
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.

En suma, se puede considerar que el problema de la no respuesta de Sector para los asalariados parece
referir menos a dificultades propias de alguna de las preguntas en particular que a cuestiones que abarcan
a las tres en su conjunto y que señalan, en buena parte de los casos, un desconocimiento por parte del no
autorrespondente.

En cuanto al comportamiento de las respuestas obtenidas al interior de este conjunto de preguntas nuevas,
son dos las preguntas que principalmente concentran la mayor cantidad de respuestas afirmativas, mostrando
que la vía de entrada a través de ellas es la adecuada a los fines de morigerar la carga de respuesta (cuadro 13).




Cuadro 13. Vía de entrada a la clasificación del sector de la unidad económica de los asalariados informales no
           estatales ni empleo doméstico. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                                    4T 2023                      1T 2024                    2T 2024                       3T 2024
            Variable
                               Asalariados                 Asalariados                Asalariados                   Asalariados
                              informales (1)
                                                %         informales (1)
                                                                              %      informales (1)
                                                                                                             %     informales (1)
                                                                                                                                      %
  Formal - otros
  empleados con                 638.627         24,9         727.172          28,4      732.321          28,0        668.942           25,2
  descuento jubilatorio
  Formal - unidad
  económica emite               603.996         23,5         497.403          19,4      586.765          22,5        521.804           19,7
  factura
  Formal - contador u
                                106.419          4,1          89.333           3,5       69.046              2,6     110.844            4,2
  oficina contable
  Clasificados al Sector
                              1.349.042         52,6      1.313.908           51,3   1.388.132           53,1      1.301.590           49,1
  formal
  Clasificados al Sector
                                808.076         31,5         764.901          29,9      737.798          28,2        805.532           30,4
  informal
  Clasificados al Sector
                                  20.577         0,8          25.432           1,0       24.119              0,9      20.986            0,8
  hogares
  No clasificados               388.520         15,1         456.256          17,8      462.409          17,7        521.326           19,7
  Total de casos
  que ingresan a
                               2.566.215       100,0      2.560.497          100,0   2.612.458          100,0      2.649.434          100,0
  la secuencia de
  preguntas nuevas
(1)
      Excluye asalariados estatales y empleo doméstico.
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.


      34                                                                                                                       INDEC
Para una aproximación al análisis de la consistencia entre las respuestas provenientes de las variables
nuevas entre los trabajadores asalariados, fue necesario recurrir a los resultados obtenidos en
contexto de prueba, ya que, como ya se mencionó, frente a una respuesta afirmativa en cualquiera
de las preguntas (presencia de otros asalariados con descuento jubilatorio, emisión de facturas y
recurrencia a servicios de contador por parte el empleador), el flujo concluye. Una de las cuestiones
centrales a probar era la coherencia interna de estas preguntas, por lo que se decidió en el marco
de la prueba cualicuantitativa que todos los asalariados que tuvieran que contestar la primera de
las tres preguntas (la existencia de otros empleados con descuento jubilatorio) pasaran a contestar
también las restantes dos, con independencia de su respuesta. Este procedimiento permitió cotejar
las respuestas en estas tres variables y analizar su nivel de asociación.

En este marco, se testearon las respuestas obtenidas para establecer si existe relación directa
entre tener al menos un compañero al que se le hagan los descuentos jubilatorios y la emisión
de facturas por parte del empleador. Esa relación muestra que 81,6% de quienes contestan que
tienen algún empleado con descuentos jubilatorios en la unidad económica para la que trabajan
contestan también que ese negocio emite facturas. Lo mismo sucede al cotejar con la pregunta
sobre servicios contables: 86,8% de quienes tienen compañeros con descuento jubilatorio declaran
que el negocio o empresa en la que trabajan cuenta con contador u oficina contable. En ambos
casos, se verificó una alta correlación entre ambas variables.

Por su parte, la relación observada para los trimestres de implementación alude a la proporción de respuestas
negativas en las tres variables nuevas, con relación a los casos con una o dos respuestas ignoradas. Como
puede apreciarse en el cuadro 14, la mayoría de los casos informales responde negativamente las tres
preguntas y, en conjunto, las tres cuartas partes registran al menos dos respuestas negativas.




Cuadro 14. Asalariados informales en unidades económicas del Sector informal, según cantidad de variables que
intervienen en su clasificación. Cuarto trimestre 2023-tercer trimestre 2024


  Cantidad de respuestas                              Proporción sobre Sector informal
 para clasificar en el Sector
          Informal                    4T 2023             1T 2024             2T 2024              3T 2024

 Informal por 3 variables               60,8                66,8                 63,7                60,1

 Informal por 2 variables               15,3                10,6                 17,0                13,3

 Informal por 1 variable                23,9                22,7                 19,3                26,6

 Total                                 100,0               100,0                100,0               100,0
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.


En síntesis, la operacionalización del sector se muestra sólida, al presentar un nivel elevado de
coherencia interna. Las variables introducidas del sector se relacionan de manera consistente, tanto
entre sí como con variables preexistentes. Asimismo, el diseño implementado permite clasificar
rápidamente a la mayoría de las ocupaciones y las unidades económicas, utilizando preguntas
de rescate para una proporción minoritaria de la muestra. Esto trae aparejado un nivel bajo de no
respuesta, especialmente para los trabajadores independientes, y aceptable para la identificación
de la informalidad de las unidades económicas donde se emplean los asalariados, teniendo en
cuenta el tipo de contenidos que se intentan relevar.

     Diseño conceptual y metodológico para la medición
     de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                35
En el cuadro 15 se presenta un resumen de los niveles de no respuesta obtenidos para los
trabajadores independientes, asalariados y el total de los ocupados.




Cuadro 15. Proporción de Sector ignorado, total de ocupados, trabajadores independientes y asalariados.
           Cuarto trimestre de 2023-primer trimestre de 2024


     Grandes grupos de
                                      4T 2023              1T 2024               2T 2024             3T 2024
    categoría ocupacional

 Independientes                             0,8                 0,6                0,7                    0,4

 Asalariados                                4,3                 5,1                5,3                    5,9

 Total                                      3,4                 4,0                4,1                    4,5
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.



Comportamiento de los datos relevados para Trabajadores familiares sin remuneración (TFSR)

Como se mencionó anteriormente, los empleos de los TFSR son considerados informales en
todos los casos. Para analizar la formalidad de la unidad económica, se tomó como referencia la
posibilidad de emitir facturas. Como se muestra en el cuadro 16, la pregunta incorporada presenta
niveles reducidos de no respuesta. Si bien el peso relativo del Sector ignorado aumenta levemente
durante el segundo trimestre de relevamiento, esa fluctuación se debe a las oscilaciones propias de
un indicador que afecta a una población muy pequeña, antes que a la calidad de los datos relevados.




Cuadro 16. Sector para Trabajadores familiares sin remuneración. Cuarto trimestre 2023-tercer trimestre 2024.


                              4T 2023                 1T 2024               2T 2024                 3T 2024
          Sector
                          TFSR          %         TFSR          %       TFSR          %        TFSR             %

 Formal                  12.009       28,0        10.803     29,9       12.624       36,2      13.659           29,3

 Informal                30.094       70,3        23.565     65,2       21.627       61,9      31.506           67,5

 Ignorado                   714         1,7        1.751        4,8       669            1,9    1.498            3,2

 Total                   42.817      100,0        36.119    100,0       34.359     100,0       46.663       100,0
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




Monitoreo de los datos relevados para actividades parcialmente informales

Por último, se aborda el análisis de los asalariados registrados que muestran algún gradiente de
informalidad. Como se muestra en el cuadro 17, la pregunta sobre la existencia de una parte del
salario por fuera del recibo de sueldo (7l), no presenta mayores dificultades de comprensión ni
niveles significativos de desconocimiento, pues una proporción inferior al 3% ignora esta respuesta.

  36                                                                                                      INDEC
Cuadro 17. Parte del salario abarcada en el recibo de sueldo de los trabajadores asalariados formales.
           Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                                      4T 2023                    1T 2024                  2T 2024                 3T 2024
         Salario en el
            recibo             Asalariados                  Asalariados             Asalariados             Asalariados
                                                   %                         %                       %                        %
                                formales*                    formales*               formales*               formales*

  Totalidad del sueldo           5.787.531         92,0      5.721.212      92,6      5.724.167      93,7     5.730.434       94,0

  Sólo una parte                   321.024           5,1       300.475        4,9      264.324        4,3      238.486         3,9

  Ns/Nr                            181.358           2,9       155.408        2,5      119.357        2,0      128.443         2,1

  Total                          6.289.913       100,0       6.177.095     100,0      6.107.848     100,0     6.097.363      100,0
*Con recibo de sueldo.
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.


Asimismo, entre quienes expresan que su recibo comprende solo una parte de su salario (pregunta
7m), cerca del 9% ignora qué proporción se encuentra no reconocida.




Cuadro 18. Proporción del salario fuera del recibo de sueldo de los trabajadores asalariados formales.
           Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024


                                     4T 2023                    1T 2024                  2T 2024                 3T 2024
      Parte del salario
      fuera del recibo         Asalariados                 Asalariados              Asalariados             Asalariados
                                                 %                          %                       %                        %
                               formales (1)                formales (1)             formales (1)            formales (1)

  Menos de la mitad del
                                 126.887         39,5        121.621        40,5     103.061        39,0     116.749         49,0
  sueldo

  La mitad o más del
                                 165.504         51,6        153.873        51,2     147.299        55,7       92.140        38,6
  sueldo

  Ns/Nr                           28.633          8,9         24.981         8,3       13.964        5,3       29.597        12,4

  Total                          321.024       100,0         300.475       100,0     264.324       100,0     238.486        100,0
(1)
      Con recibo de sueldo y salario fuera del recibo.
Fuente: INDEC, Encuesta Permanente de Hogares.




         Diseño conceptual y metodológico para la medición
         de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                             37
7. Conclusiones

Se presentaron los cambios introducidos en el instrumento de la Encuesta Permanente de Hogares
(EPH) a partir del cuarto trimestre de 2023, relativos a la medición de la informalidad laboral. Con
este objetivo, se incorporaron nuevas preguntas al cuestionario individual para cada flujo de
categoría ocupacional, que indagan sobre la formalidad o informalidad de las unidades económicas
donde se insertan los puestos de trabajo. Alrededor de los cambios introducidos se expuso su
operacionalización y se describieron las decisiones metodológicas que la sustentan.

El diseño establece un fuerte vínculo con el marco normativo, al asumir un concepto subyacente
de informalidad entendido como un umbral básico de vulnerabilidad vinculado al puesto de trabajo.
La situación de registro de la unidad económica es la variable clave de los cambios introducidos,
que permite clasificar la formalidad o informalidad de las ocupaciones independientes e identificar
segmentos de informalidad entre las categorías de empleo dependiente. Asimismo, se incorporaron
preguntas para la medición del peso de las actividades productivas parcialmente informales
realizadas por los trabajadores formales.

La propuesta metodológica se basa en los aportes más recientes de las recomendaciones
internacionales y en experiencias previas de medición, tanto regionales como nacionales. Como
resultado, se logró una operacionalización ajustada, que además contempla la carga de respuesta.

El diseño conceptual expuesto permite construir una medida de informalidad para los trabajadores
independientes y segmentar la informalidad asalariada, según el tipo de unidad económica para
la que trabajan. Partiendo de la informalidad asalariada que es un indicador ya relevado por la
encuesta, los cambios introducidos completan una medida de la informalidad para el conjunto de
los ocupados en sus puestos de trabajo principales, y señalan el peso relativo que los distintos
sectores poseen –hogares, sector productivo formal y sector informal– en la generación de empleo
informal.

Durante los primeros cuatro trimestres de implementación, el proceso de monitoreo permitió validar
la consistencia metodológica y la solidez de los datos recolectados. En particular, se destaca el
bajo nivel de no respuesta, especialmente entre los trabajadores independientes. En cuanto a la
identificación del carácter informal de las unidades económicas empleadoras de asalariados, se
alcanzaron niveles aceptables, considerando la complejidad de los contenidos relevados.

Adicionalmente, se observó una alta coherencia interna, reflejada en la articulación consistente de
las nuevas variables entre sí y con las variables ya existentes en el instrumento.

La estrategia de operacionalización, basada en la combinación de preguntas nuevas y preexistentes,
permitió una clasificación eficiente de la mayoría de las ocupaciones y unidades económicas con
un número limitado de preguntas. Por lo mismo, favorece un seguimiento intra e interanual de
la incidencia de la informalidad y los cambios en su composición, tanto a nivel global como en
poblaciones con mayor grado de exposición.

Se confía en que este documento brinde claridad sobre los cambios incorporados en la medición
de la informalidad laboral, y que contribuya a orientar el uso de la información que estos cambios
proveen a las personas analistas y usuarias en general. Finalmente, se espera que los datos
resultantes sirvan de insumo para el diseño, monitoreo y evaluación de políticas públicas orientadas
a enfrentar una de las problemáticas estructurales más relevantes del mercado de trabajo.

 38                                                                                      INDEC
8. Anexo
8.a Cuestionario Individual de la EPH vigente a partir del cuarto
    trimestre de 2023




                                        ENCUESTA PERMANENTE DE HOGARES
                                              ESTRICTAMENTE CONFIDENCIAL Ley N°17622                                                                 INDIVIDUAL
                                                          CUESTIONARIO INDIVIDUAL
                                                         POBLACIÓN DE 10 AÑOS Y MÁS

                                                 Aplicado a partir del cuarto trimestre de 2023



                                                                                    Nº de componente                          Nombre .......................................
                                                                                    Respondente
       I. IDENTIFICACIÓN
         Código     Nº en el   Semana                          Vivienda         Hogar                                                             Entrevista realizada
                                        Trimestre       Año
         de área    listado      Nº                               Nº             Nº
                                                                                                                                                         Sí         1
                                                                                                                                                         NO         2



     1
        1a. ¿En la semana pasada,              trabajó por lo                            1c. ¿Es un trabajo pago, en dinero o en
           menos una hora? (sin contar las tareas de su hogar)                                especie?
                                 Sí      1                                                                    Sí          1 (a 3c)
                                                                                    




                                 No      2                                                                    No          2

                                                                                                                                     
        1b. En esa semana, ¿hizo alguna changa, fabricó                                  1d. ¿Trabajó...
           algo para vender, ayudó a un familiar/amigo en su
           negocio?                                                                      ... con un familiar/amigo en su negocio,
                                  Sí      1                                                   taller, chacra?                                                 1
                                                                                                                                                                     (a
                                  No      2                                              ... como trabajador ad-honorem?                                      2
                                                                                                                                                                     3c)
                                                                                             (aprendiz, meritorio judicial, etc.)
                                                    
                                                                                         ... de otra forma? (especificar).............                        3 (a 2a)
        1e. ¿La semana pasada...
                                                                                             .........................................................
         ... no deseaba/no quería trabajar?                       1
                                                                          (a
         ... no podía trabajar por razones personales?                    2f)
             (cuidado del hogar, estudios, incapacidad)           2

         ... no tenía/no conseguía trabajo?                       3       (a             1g. ¿Le mantienen el pago durante la suspen-
                                                                          2a)                 sión?
         ... no tuvo pedidos/clientes?                            4
                                                                                   




                                                                                                                    Sí           1     (a 3a)
         ... tenía un trabajo/negocio al que no concurrió?        5
                                                                                                                    No           2
                                                                                                                                        (a 2a)
                                                                                                                   Ns/Nr         9
         1f. ¿No concurrió por...
          ... vacaciones, licencia? (enfermedad, matri-
               monio, embarazo, etc.) ---------------------       1
                                                                           (a
          ... causas personales? (viajes, trámites, etc.)         2       3a)            1h. ¿Volverá a ese trabajo a lo sumo en un
                                                                                             mes?
          ... huelga/conflicto laboral?---------------------      3

                                                                  4                                                Sí            1       (a 3a)
          ... suspensión?-----------------------------------
                                                                                                                   No            2
          ... otras causas laborales? (rotura de equipos,                                                                                (a 2a)
              falta de materias primas, mal tiempo)--------       5                                                Ns/Nr          9
                                                                                   




     Form. 001/03                                                                                                                                          INDIVIDUAL - 1




   Diseño conceptual y metodológico para la medición
   de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                                               39
      2
        2a. Si la semana pasada conseguía un trabajo, ¿podía empezar a trabajar ya?
           (o a más tardar en dos semanas) (no lea, escuche la respuesta y marque la que corresponda)

        - Sí podía                                                                     1          - No podía por razones personales momentáneas                                      3      (a
        - Sí, pero con ciertas condiciones laborales                                              - No, porque no desea trabajar                                                     4      2h)
           (horarios, tipo de trabajo, distancia, etc.)                                2

                                                                                              
        2b. ¿Durante los últimos 30 días, estuvo buscando                                                    2d. ¿Durante esos 30 días, consultó amigos/
             trabajo de alguna manera?                                                                            parientes, puso carteles, hizo algo para
                      Sí          1
                                                                                                                  ponerse por su cuenta?
                                                                   No          2




                                                                                                     
                                                                                                                                             Sí           1 (a 10a)
                                                                                                                                            No           2
        2c. ¿De qué manera estuvo buscando trabajo?
                                                                                                                                             
            (no lea, escuche las respuestas y marque todas las
                                                                                                             2e. ¿Durante esos 30 días, no buscó trabajo
            que correspondan)
                                                                                                                 porque...

        1- Hizo contactos, entrevistas-------------------                                                  ... está suspendido?                                                       1
                                                                                                                                                                                            (a
        2- Mandó currículum/puso/contestó avisos                                                                                                                                           10a)
           (diarios, internet)-------------------------------                                              ... ya tiene trabajo asegurado?                                            2

        3- Se presentó en establecimientos-------------
                                                                                                           ... se cansó de buscar trabajo?                                            3
        4- Hizo algo para ponerse por su cuenta-------
                                                                                             (a            ... hay poco trabajo en esta época del año?                                4
        5- Puso carteles en negocios, preguntó en                                           10a)
           el barrio-----------------------------------------                                              ... por otras razones? (especificar) ............

        6- Consultó a parientes/amigos-----------------                                                                                                                               5
                                                                                                               ...............................................................
        7- Se anotó en bolsas, listas, planes de em-
           pleo, agencias, contratistas, o alguien
           le está buscando------------------------------

        8- De otra forma activa (especificar) .................
        ............................................................................

                                                                                                                                                                                            
         2f. ¿Durante los últimos 30 días, estuvo buscando                                                   2h. En los últimos 12 meses ¿buscó trabajo en
              trabajo de alguna manera?                                                                          algún momento?
                                                                                                                     Sí         1                                  No         2
                       Sí          1                                No          2
                                                                                                        




                                                                                                                                                   
        2g. ¿Puede............. empezar a trabajar ya?                                                       2i. En los últimos 12 meses ¿trabajó en algún
             (o a más tardar en dos semanas)                                                                     momento?
                                                                                                                                               Sí         1        (a 12a)
                       Sí          1 (a 10a)                        No           2                                                             No          2     FIN       (Ver 13 a)
                                                                                                        




      OBSERVACIONES.............................................................................................................................................................
      ............................................................................................................................................................................................
      ............................................................................................................................................................................................
      ............................................................................................................................................................................................
      ............................................................................................................................................................................................
     2 - Form. 001/03                                                                                                                                                                    INDIVIDUAL




40                                                                                                                                                                                         INDEC
        3
            OCUPADOS QUE NO TRABAJARON EN LA SEMANA


          3a. ¿Cuántos empleos/ocupaciones tiene?                              3b. ¿Cuántas horas semanales trabaja habitual-
(a             (En el caso de tener más de un empleo, verifique                     mente en todos sus empleos / ocupaciones...
2h)            que no haya trabajado en ninguno durante la                        ... menos de 35 horas semanales?                             1
               semana pasada)                                                     ... entre 35 y 45 horas?                                     2
                                                                                                                                                           (a 3g)
                                                                                  ... más de 45 horas semanales?                               3




                                                                       
                                                                                  ... a veces más y a veces menos?                             4
                                                                                  - Ns / Nr                                                    9




                                                            3e. En su ocupación ...
          OCUPADOS QUE TRABAJARON                                                                               3f. En sus otras ocupaciones ...
                                                               (la que habitualmente le lleva más
               EN LA SEMANA
                                                               horas)
                                                            La semana pasada,            ¿Cuántas                  La semana pasada,               ¿Cuántas
                                                            ¿trabajó el ...              horas trabajó             ¿trabajó el ...                 horas trabajó
                                                             (marque con cruz)           el ...                     (marque con cruz)              el ...
          3c. La semana pasada, ¿tenía...
                                                                ... domingo?                                            ... domingo?
         ... un solo empleo/ocupación/           1
                                                        




                                                                ... lunes?                                              ... lunes?
             actividad?
                                                                ... martes?                                             ... martes?
         ... más de un empleo/ocupación/            2
                                                                ... miércoles?                                          ... miércoles?
             actividad?
                                                               ... jueves?                                             ... jueves?
                      3d. ¿Cuántos?
                                                        




                                                                ... viernes?                                            ... viernes?
                                                                ... sábado?                                             ... sábado?
                                                            Total de horas                                         Total de horas



                                     
           3g. La semana pasada, ¿quería tra-                       3h. ¿Si hubiera conseguido más horas...
               bajar más horas?                                        ... podía trabajarlas esa semana?                                           1
                         Sí      1                                     ... podía empezar a trabajarlas en dos semanas
                                                               




                         No      2 (a 3i)                                   a más tardar?                                                          2       (a 3i)

                                                                       ... no podía trabajar más horas?                                            3
                                                                             - Ns / Nr                                                             9


              PARA TODOS LOS OCUPADOS

            3i. En los últimos 30 días, ¿buscó trabajar más horas?                              3j. Aparte de este/os trabajo/s
                                                                                                    ¿estuvo buscando algún empleo/
                                    Sí      1
                                                                                                    ocupación/actividad?
                                                                                         




                                    No      2
                                                                                                  Sí           1     No       2        Ns/Nr           9
                                 Ns/Nr      9
                                                                                                                                  (a 4a)
                                                                                                           
                                         3k. ¿Estuvo buscando porque...

                                            ... quería cambiar de trabajo?                             1

                                            ... quería agregar al que tiene?                           2
                                                                                                               (a 4a)
                                            ... se termina el trabajo que tiene?                       3

                                            ... estaba sin trabajo?                                    4

       Form. 001/03                                                                                                                                    INDIVIDUAL - 3




      Diseño conceptual y metodológico para la medición
      de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                                        41
      4
       OCUPACIÓN DE MÁS HORAS                                                               4a1. ¿Es de nivel …




                                                                                     
                                                                                               ... nacional?                                                   1
                                                                                               ... provincial?                                                 2
         4a. ¿El negocio/empresa/                                                              ... municipal?                                                  3
              institución/actividad en la que                                                  Ns/Nr                                                           9
              trabaja ...                                                                                                                                                
                                                                                            4b. ¿A qué se dedica o qué produce ese negocio/




                                                                                     
               (se refiere al que trabaja más horas
               semanales)                                                                         empresa/institución?
                                                                                            ..................................................................................................
         ... es estatal? (ej.: ministerio,                                                  ..................................................................................................
             delegación municipal, escuela,                             1                   ..................................................................................................
             hospital, policía, etc.).
                                                                                            4b1. Si presta servicios domésticos en hogares
         ... es privado?                                                2                        particulares
             (incluye empresas de capital mixto)
                                                                                                      marque             1      casa de familia
         ... es de otro tipo? (ej.: PAMI, UNICEF,                                                         
             CGT, Consejos Profesionales,                                                   4b2. ¿En cuántas casas trabaja?
             sindicatos, obras sociales,                                                    4b3. ¿Cuánto tiempo hace que trabaja allí?
             Sociedades de Fomento, etc.).                                                           (en la casa que tiene más horas)

         (especificar) …………........................                     3                                  años        meses          días
                                                                                         4b4. ¿Cómo se llama su ocupación?
                                                                                         ..................................................................................................
                                                                                         ..................................................................................................
                                                                                                                                                                           (a7f)
                                                                                                                                                                                         
        4c. ¿Cuántas personas, incluido                                              trabajan allí en total? (sólo si no sabe, lea las opciones y después
             marque la que corresponda)
           1 persona                  1                 6 a 10 personas                        6             201 a 500 personas                      11
                                                                                                                                                                    Hasta 5                1
           2 personas                 2                11 a 25 personas                        7             más de 500 personas                     12             De 6 a 40              2
           3 personas                 3                26 a 40 personas                        8             Ns/Nr                                   99             Más de 40              3
                                                                                                                                                             

           4 personas                 4                41 a 100 personas                       9                                                                    Ns/Nr                  9
           5 personas                 5               101 a 200 personas                       10
                                                                                                                                          
        4d. ¿Cómo se llama la ocupación que hace?...........................................................................................................
        .......................................................................................................................................................................................
        4e. ¿Qué tareas realiza________________en ese trabajo?.........................................................................................
        .......................................................................................................................................................................................
        4f. ¿Qué herramientas, maquinarias/equipos utiliza?..............................................................................................
        .......................................................................................................................................................................................
                                                                
         4g. ¿Dónde realiza principalmente sus tareas? (no lea, escuche la respuesta y marque la que corresponda)

        - En un local/oficina/establecimiento/negocio/taller ---                               11 - En obras en construcción, de infraestructura,
                                                                                                        minería o similares ------------------------------------                               5
        - En esta vivienda (con lugar exclusivo) ----------------                              12
                                                                                                                                                                                               6
        - En una chacra/finca ----------------------------------                               13 - En esta vivienda (sin lugar exclusivo) -----------------
                                                                                                      - En la vivienda del socio o del patrón ---------------                                  7
        - En un puesto o kiosco fijo callejero -----------------                               2
                                                                                                      - En el domicilio/local de los clientes ----------------                                 8
        - En vehículos: bicicleta, moto, auto, barco,
          bote (no incluye servicio de transporte) ----------------                            3      - En la calle, espacios públicos, ambulante, de
                                                                                                        casa en casa, puesto móvil callejero ----------------                                  9
        - En vehículos para transporte de personas y
          mercaderías -aéreo, marítimo, terrestre-                                                    - En otros lugares (especificar) ..................................
          (incluye taxis, colectivos, camiones, furgones, transporte                                                                                                                           10
                                                                                               4         ...............................................................................
          de combustible, mudanzas, etc.) ------------------------


     4 - Form. 001/03                                                                                                                                                                 INDIVIDUAL




42                                                                                                                                                                                         INDEC
  5
        5a. ¿Ese trabajo, lo hace ...                                                          5b. ¿Por ese trabajo le pagan sueldo
                                                                                                  (en dinero o en especie)?
        ... para su propio negocio/empresa/actividad?                         1 (a 5c)
                                                                                                Sí      1 (a 7a)               No           2
        ... para el negocio/empresa/actividad de un familiar?




                                                                                           
                                                                              2
                                                                                                                                       
        ... o como obrero o empleado para un patrón/empresa/
                                                                                               5b1. ¿Por ese trabajo...
            institución? (incluye agencia de empleo)                          3 (a 7a)
                                                                                                     ...retira dinero?                1 (a 5c)
                                                                                                     ...retira sólo mercaderías?      2
        5c. ¿En ese negocio/empresa/actividad, tiene ...
                                                                                                     ...no retira nada?               3
                                                   Propio     Prestado/        No
                                                (del negocio) Alquilado      tiene                                             
        1... maquinarias/equipos?                                     2            3
                                                                                               5b2. ¿Cuánto tiempo hace que trabaja
                                                       1
                                                                                                    en ese empleo en forma continua?
        2... local?                                    1              2            3
            (incluye kiosco, puesto fijo)
        3... vehículo?                                 1              2            3             años              meses             días

                                                                                                                 
       5d. ¿En ese negocio/empresa/actividad, se emplean                                       5b3. ¿El negocio/empresa/ actividad
           personas asalariadas?                                                                    donde trabaja o ayuda, puede
       - Sí, siempre                          1    (a 5f)                                           emitir facturas?

       - Sólo a veces o por temporada                       2                                    Sí        1       No      2       Ns/Nr        9

       - No emplea / no contrata personal                   3                                                                       (a bloque 9)
                                                                            
       5e. ¿Para la actividad del negocio, en los últimos 3 meses, tuvo que gastar en la compra de materias primas
           mercaderías/productos, pagar servicios u otros gastos?
                                           Sí     1                  No     2
                                                                             
       5f. ¿Ese negocio/empresa/actividad,                                                     5g. ¿Ese cliente es...
           trabaja habitualmente para ...                                                                                                           1
                                                                                               ... una empresa/negocio/institución?
          ... un solo cliente?                    6                                            ... una familia/hogar?                               2
                                                                                           




             (persona, empresa)

          ... distintos clientes?                 7
             (incluye público en general)
                                                                                         
       5h. ¿Durante cuánto tiempo ha estado trabajando en ese empleo en forma continua? (con interrupciones
           laborales no mayores de 15 días) (no lea, escuche y marque la que corresponda)
         - Menos de 1 mes                   1              - Más de 6 meses a 1 año                    4       - Más de 5 años              6
         - De 1 a 3 meses                   2              - Más de 1 a 5 años                         5       - Ns/Nr                      9

         - Más de 3 a 6 meses               3

                                        
                                                                                           5j. No los realizó porque...
      5i. En los últimos 3 meses, por este trabajo, ¿realizó
                                                                                       




          aportes como…                                                                    ... ¿no se ha inscripto para hacer los
                                                                                               aportes por este trabajo?                    1
         ... monotributista?                                      1
                                                                                           … ¿los pagaba pero dejó de pagar?
         ... monotributista social?                              2        (a 6a)            (siempre por este mismo trabajo)                2
         ... autónomo/caja provincial o profesional?             3                         … ¿otra razón? (especificar) …….….…
         ... ninguno de ellos?                                   4                         ………………………………………….                                3

                                                                                                                 
                                                                                           5k. Este negocio/empresa/actividad, ¿puede
                                                                                               emitir facturas?
                                                                                             Sí    1       No   2    Ns/Nr     9
                                                                                                                                                (a 6a)
  Form. 001/03                                                                                                                         INDIVIDUAL - 5




Diseño conceptual y metodológico para la medición
de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                         43
     6
                                                      6a. En ese negocio/empresa/actividad ¿tiene socios o
                                                          familiares asociados?
                                                            Sí            1                                                       No           2

                                                                                                                                         
         6b. ¿Cuántos socios, (familiares o no), son                                                         6c. Por el mes de.................¿cuánto ganó en su
                                                                                                                 negocio/empresa/actividad ?
              en total (incluyendo a.....................................)?                                                 (descontando los gastos)
                                                          (nombre)                                                                                                 $
                                                                                                             No tuvo ingresos                  (-8) (a 6i)
                                                                                                                                                                                (a 6i)
                                                                                                             No tenía esa
                                                                                                             ocupación                         (-7) (a bloque 9)

                                     
         6d. Por el mes de ........................ ¿cuánto ganó.................................en su negocio/empresa/actividad
                                                                                                      (nombre)
              considerando sólo la parte que le corresponde a él/ella?
                                                                                                                      No tuvo ingresos               (-8) (a 6e)
              (descontando los gastos)
                                                                                                                      No tenía esa
                                 $                                                                                    ocupación                      (-7) (a bloque 9)

                                          
         6e. Ese negocio/empresa/actividad ...                                                              6f. ¿Tiene sueldo asignado?
                                                                                                    




                                                                                                                             Sí       1                      No        2   (a 6i)
         ... es una sociedad jurídicamente constituida?                                                                           
             (S.A., S.R.L., Comandita por acciones, etc.) 1
                                                                                                             6g. ¿Cuánto cobró por el mes de ..................
         ... es una sociedad de otra forma legal?                                     2 (a 6h)                   como sueldo?

         ... o es una sociedad convenida de palabra?                                  3                       No cobró nada                   (-8)     $

                                                                                  
          6e1. Este negocio/empresa/actividad, ¿recurre a los servicios
              de un contador/tiene oficina contable?
                    Sí       1        No          2            Ns/Nr              9

                                         
          6h. ¿Es una actividad familiar?
               Sí        1           No       2 .........................................................................
                                                                                  (especificar)

                                                         
          6i. De lo que produce o vende en su negocio empresa/
             actividad, ¿retiró algo para consumo propio o de su hogar?
                                                                                                                            




                                     Sí       1                  No           2

                                                
          6j. Por el mes de ........................, ¿Recibió productos o
              mercaderías como pago por parte de un cliente?
              (incluye créditos de trueque)
                                  Sí    1                        No           2

                                     
         6k. Lo ganado corresponde a su trabajo de ...                                                                                                           6l. ¿A cuántas
          ... todo el mes trabajando todos los días de la semana                                                                                                      horas por día
              (por lo menos 5 días a la semana?)                                                              1             ¿Cuántos días                             corresponde?
                                                                                                                                                             
                                                                                                                      




                                                                                                                            por semana?                            (en un día promedio)
          ... todo el mes trabajando algunos días a la semana                                                 2
                                                                                                                            ¿Cuántos días
          ... menos de todo el mes                                                                           3
                                                                                                                      




                                                                                                                            en el mes?
                                                                                                                                                                           (a bloque 9)
     6 - Form. 001/03                                                                                                                                                               INDIVIDUAL




44                                                                                                                                                                                     INDEC
 7
   7a. ¿Cuánto tiempo hace que está trabajando en                                      7b. ¿Cómo consiguió ese trabajo? (no lea, escuche
   ese empleo en forma continua? (sin interrupciones de la                                    y marque todas las que corresponda)
   relación laboral en la misma empresa/negocio/institución)                           1- Por carteles del barrio/lugares donde se
   (no lea, escuche y marque la que corresponda)                                          toma gente---------------------------------------
      -       Menos de 1 mes                                    1                      2- Por un contratista -----------------------------
                                                                                       3- Por concurso/inscripción ---------------------
      -       1 a 3 meses                                       2




                                                                                   
                                                                                       4- Por parientes/amigos/contactos personales/
      -       Más de 3 a 6 meses                                3
                                                                                          recomendaciones -----------------------------
      -       Más de 6 a 12 meses                               4
                                                                                       5- Por avisos (diarios/radio/internet) --------------
      -       Más de 1 a 5 años                                 5                      6- Por agencia de empleo/bolsa de trabajo ---
      -       Más de 5 años                                     6                      7- Presentándose a la empresa/negocio/
                                                                                          institución/lugar de trabajo -------------------
      -       Ns/Nr                                             9
                                                                                      8- De otra forma (especificar) .............................
                                                                                            .....................................................................
   7b1. Por este trabajo, ¿cobra algún plan? (como el
                                                                                       9- Ns/Nr -------------------------------------------
        Potenciar u otro similar)



                                                                                   
         Sí     1                   No     2
                            
   7c. ¿Ese empleo tiene tiempo de finalización?                                       7g. ¿En ese trabajo tiene...

                                                                                   
                                                                                                                                                         SÍ          NO
    - Sí (incluye changa, trabajo transitorio,                                                1... vacaciones pagas?                                           1          2
       por tarea u obra, suplencia, etc.)                       1        (a 7d)               2... aguinaldo?                                                  1          2
    - No (incluye permanente, fijo, estable,                                                  3... días pagos por enfermedad?                                  1          2
       de planta)                                               2        (a 7f)               4... obra social?                                                1          2
    - Ns/Nr                                                     9        (a 7d)               No tiene ninguno                                                      5

                                                                                                                
   7d. ¿Por cuánto tiempo es ese trabajo? (no lea,                                     7h. ¿Por ese trabajo tiene descuento jubilatorio?
          escuche y marque la que corresponda)
                                                                                                     Sí       1 (a 7j)              No       2
          -     Sólo fue esa vez/sólo cuando lo llaman                         1
          -     Hasta 3 meses                                                  2
                                                                                                                       
          -     Más de 3 a 6 meses                                             3       7i. ¿Aporta por sí mismo a algún sistema jubilatorio?
          -     Más de 6 a 12 meses                                            4                               Sí        1            No         2
          -     Más de 1 año                                                   5
          -     Ns/Nr                                                          9          ATENCIÓN: servicio doméstico y sector estatal a 7j
                                                                                                                             
   7e. ¿Ese trabajo es…                                                                7i2. El negocio/empresa/institución que le paga,
                                                                                             ¿le hace el descuento jubilatorio a alguno de
              ... un período de prueba?                              2                       sus empleados? (no lea)
              ... una beca/pasantía/aprendizaje?                     3
                                                                                        - Sí                                       1 (a 7j)
              (No leer) Ninguno de éstos                             4                  - No (no hay empleados con descuento
                                                                                          jubilatorio o no hay más empleados)                               2
                                     
                                                                                        - Ns/Nr                                                             9
   7f. ¿En ese trabajo le dan...
                                                                SÍ        NO                                                         
     1... de comer gratis en el lugar de trabajo?                    1         2       7i3. El negocio/empresa/institución que le paga,
     2... vivienda?                                                  1         2            ¿emite facturas?
     3... algún producto o mercadería?                               1         2              - Sí, siempre                                                   1
                                                                                                                                                                    (a 7j)
     4... algún otro beneficio? (automóvil,                                                   - Sí, pero no siempre                                           2
          teléfono celular, pasajes, etc.)...................        1         2
                                                                                              - No se emiten facturas                                         3
     5... No recibe ninguno                                              1
                                                                                              - Ns/Nr                                                         9

                                                                                                                                                                   
   7f1. ¿Para realizar su trabajo tiene que utilizar...                                7i4. El negocio/empresa/institución que le paga,
                                                                SÍ        NO               ¿cuenta con los servicios de un contador/
          1... sus propias maquinarias/equipos?                      1       2             oficina contable?
          2... local propio?                                         1       2                  Sí        1           No        2           Ns/Nr          9
          3... vehículo propio?                                      1       2                                                                                      (a 7j)

 Form. 001/03                                                                                                                                                 INDIVIDUAL - 7




Diseño conceptual y metodológico para la medición
de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                                               45
     7
         7j. ¿El turno habitual de trabajo es ...                                      7l. El recibo abarca...




                                                                                 
             ... de día? (mañana/tarde)                                  1                                                                  1 (a 8a)
                                                                                           … la totalidad de su sueldo ?
             ... de noche?                                               2
                                                                                           … sólo una parte del sueldo?                     2
             ... de otro tipo? (rotativo, día y noche,
                 guardias con franco)                                    3                 - Ns/Nr                                          9 (a 8a)

                                                                                                                                    
         7k. ¿Cuando cobra...                                                          7m. Aproximadamente, ¿qué parte de su sueldo no
                                                                                           está en el recibo?
         ... le dan recibo con sello/membrete/
             firma del empleador ?                         1                                - Menos de la mitad de su sueldo                      1
         ... le dan un papel/recibo sin nada?              2
                                                                                            - La mitad o más de su sueldo                         2
         ... entrega una factura?                          3    (a 8a)
         ... no le dan ni entrega nada?                    4                                - Ns/Nr                                               9
         - No cobra, es trabajador                                                                                                                 (a 8a)
             sin pago/ad-honorem                           5 (a bloque 9)


     8
          8a. Por el mes de ............... en ese trabajo ¿cobró...                                    8b. No cobró ninguno de los
                                                                                                            anteriores porque...
               1... Sueldos/ jornales?
                    (incluye programa de empleo)                                                         ... lo está por cobrar                        1 (a 8d)
                                                                             No cobró
               2... Salario familiar?                                    ninguna de estas                ... o no sabe cuándo los va
                                                                           retribuciones,                    a cobrar                                  2
               3... Horas extras?
                                                                                                   
                                                                           marque aquí.
                                                                                                         ... o recién empezó este trabajo              3
               4... Otras bonificaciones habituales?
                                                                                 6                       ... o porque no los tiene                  4
               5... Tickets, vales o similares?                                                                                                 (a 8e)
                                                                                                                                                          
          8d. ¿Cuánto cobró por ese mes por todos esos conceptos?                                        8c. ¿Cuánto arregló que le paguen
                 (sin retroactivos)                                                                          por mes?
                                                 TOTAL

                                                 pesos
                                                 bonos                                                            $

                                                 tickets

                                                          
          8e. Por el mes de .............. ¿cobró.....                       8f. ¿Cuánto cobró por ese mes de ..........
                                                                                     (indague sólo los ítems marcados)
            1... Comisión por venta/producción?
                                                                             1... Comisión por venta/producción?                       $
                                                                     




            2... Propinas?
            5... Ninguno de estos                                            2... Propinas                                             $

                                                                                                          
         8g. Ese cobro (o arreglo) corresponde a su trabajo de...                                                            8h. ¿A cuántas horas por
                                                                                                                                 día corresponde?
         ... todo el mes trabajando todos los días de la semana
             (por lo menos 5 días a la semana)                                           ¿Cuántos días                          (en un día promedio)
                                                                             1
                                                                                                                      
                                                                                      




         ... todo el mes trabajando algunos días a la semana                 2           por semana?

         ... menos de todo el mes                                                         ¿Cuántos días
                                                                             3
                                                                                     




                                                                                          en el mes?

                                  
         8i. (Además de lo anterior) Por ese trabajo el                      8j. ¿Cuánto cobró por ese mes de ....
              mes de ..................... ¿cobró ............                       (indague sólo los ítems marcados)


          1... Aguinaldo?                                                            1... Aguinaldo?
          2... Otras bonificaciones no habituales?
                                                                         




                                                                                     2... Otras bonificaciones no habituales?
          3... Retroactivos? (incluye sueldos adeudados)
                                                                                     3... Retroactivos?
          5... Ninguno de estos        (a 8k)
                                                                                                                              (a 8k)
                                                                                                                         




     8 - Form. 001/03                                                                                                                              INDIVIDUAL




46                                                                                                                                                         INDEC
 8
      8k. Su patrón o empleador (el que le paga) es...
      ... un contratista? -------------------------------------                           1            ... otras personas? (especificar) ------------------                        4
      ... una agencia de empleo? --------------------------                               2            - Plan (ej: Potenciar u otro) ---------------------                         5
      ... un establecimiento/patrón para el que trabaja? --                              3             - Ns/Nr -------------------------------------------                         9
                                                  (que no es contratista)                                                                                                      (a 9a)

 9
                  MOVIMIENTOS INTERURBANOS (sólo para OCUPADOS)

        SÓLO PARA OCUPADOS DE:                                                        SÓLO PARA OCUPADOS DE: POSADAS, FORMOSA                                          RESTO:
        - CIUDAD AUTÓNOMA DE BUENOS AIRES                                             CORRIENTES, RESISTENCIA, SANTA FE, PARANÁ Y                                      PASA A
        - CONURBANO BONAERENSE                                                        NEUQUÉN
                                                                                                                                                                        12 a.
       9a. En su ocupación (o en la de más horas),                                  9b. En su ocupación (o en la de más horas), trabaja.......... en esta
          ¿trabaja ........ en ........                                                 ciudad?
                                                                                            Sí    1 (a 12 a)        No    2
       ... Ciudad Autónoma de Buenos Aires?                                1
                                                                                                                           
       ... Partidos del Conurbano?                                         2         9c. ¿Dónde trabaja ...................?
       ... Ambos?                                                         3          ... En otro lugar de esta provincia (especificar)
                                                                                                                                                                   1
       ... Otro lugar? (especificar)                                                 .......................................................................
                                                                           4
       ............................................................                  ... En otra provincia (especificar) ...................
                                                                                     .......................................................................       2         (a 12 a)
                                                                      (a 12 a)                (provincia)                                (localidad)

                                                                                     ... En otro país (especificar) ...........................
                                                                                                                                                                   3
                                                                                     .......................................................................

 10
                    DESOCUPADOS                                                    10b. ¿Por qué razones no encuentra? (lea cada una de las opciones)
                                                                                                                                                                       SÍ       NO
       10a. ¿Cuánto hace que está                                                   1- Recién empezó a buscar --------------------------                                1          2
            buscando trabajo...
                                                                                    2- Por la edad -----------------------------------------                            1          2
          ... menos de 1 mes?                                   1
                                                                               




                                                                                    3- Falta de trabajo en su especialidad --------------                               1          2
          ... de 1 a 3 meses?                                   2
                                                                                    4- No tiene experiencia/capacitación ---------------                                1          2
          ... más de 3 a 6 meses?                               3                                                                                                       1
                                                                                    5- Le faltan vinculaciones para conseguir trabajo --                                           2
          ... más de 6 a 12 meses?                              4
                                                                                    6- No hay trabajo--------------------------------------                             1          2
          ... más de 1 año?                                     5
                                                                                    7- No le alcanza la plata para salir a buscar --------                              1          2

                                                                                    8- Suspendido-----------------------------------------                              1          2

                                                                                    9- Otras razones--------------------------------------                              1          2

                                                                                    10- Desconoce por qué no encuentra trabajo (sólo
                                                                                       autoinformante) ------------------------------------                             1          2

                                                                    
       10c. ¿Durante ese tiempo hizo algún trabajo/                                              10e. ¿Cuánto tiempo hace que terminó su último
            changa?                                                                                    trabajo/changa...
                                              1
                                                                                        




                              Sí
                                                                                                     ... menos de 1 mes?          1
                              No              2                                                        ... de 1 a 3 meses?                                     2
                                                                                                      ... más de 3 a 6 meses?                                 3   (a 11a)
       10d. ¿Ha trabajado alguna vez?                                                                  ... más de 6 a 12 meses?                                4
                              Sí              1                                                        ... más de 1 a 3 años?                                  5
                                                                                        




                              No              2 FIN (Ver 13a)                                          ... más de 3 años?                                      6   FIN (Ver 13a)

 Form. 001/03                                                                                                                                                               INDIVIDUAL - 9




Diseño conceptual y metodológico para la medición
de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                                                             47
     11
        ÚLTIMA OCUPACIÓN/CHANGA




                                                                    
                                                                          11b. ¿A qué se dedicaba o qué producía ese negocio/empresa/
                                                                               institución?
                                                                                ............................................................................................
                                                                                ............................................................................................
        11a. ¿El negocio/empresa/insti-
             tución/actividad en la que                                   11b1. Si prestaba servicios domésticos en hogares particulares,
             trabajaba era ...                                                  marque      1    casa de familia

           ... estatal?                                      1
                                                                                                          
           ... privado?                                      2            11b2. ¿Cuánto tiempo trabajó allí?
           ... de otro tipo?                                 3                                                                              años        meses            días


                                                                          11b3. ¿Cómo se llamaba su ocupación?......................................
                                                                                 .............................................................................................
                                                                                                                                                                      (a11 n)

                                                                                                                                                                                               

         11c. ¿Cuántas personas, incluido                                                           trabajaban allí en total? (sólo si no sabe, lea las opciones y
                 después marque la que corresponda)

           1 persona                   1                 6 a 10 personas                        6             201 a 500 personas                      11
                                                                                                                                                                    Hasta 5               1
           2 personas                  2               11 a 25 personas                         7             más de 500 personas                     12            De 6 a 40             2
           3 personas                  3               26 a 40 personas                         8             Ns/Nr                                   99            Más de 40             3




                                                                                                                                                              
           4 personas                  4               41 a 100 personas                        9                                                                   Ns/Nr                  9
           5 personas                  5               101 a 200 personas                       10


                                                                                                                                                                              
         11d. ¿Cómo se llamaba la ocupación que tenía?...................................................................................................
         .....................................................................................................................................................................................
         11e. ¿Qué tareas realizaba                                            en ese trabajo?....................................................................................
         .....................................................................................................................................................................................
         11f. ¿Qué herramientas, maquinarias / equipos utilizaba?....................................................................................
         .....................................................................................................................................................................................



                                    
                                                                                                                  11i. ¿Por ese trabajo le pagaban sueldo
          11g. ¿Cuánto tiempo seguido estuvo                                                                            (en dinero o en especie)?
               trabajando en ese lugar?
                                                                                                                             Sí       1 (a 11L1)                        No       2

                   años             meses                 días                                                                                       
                                                                                                                  11j. ¿Por ese trabajo retiraba dinero?
                                                                                                                              Sí       1                       No       2 (a 12 a)
                                   
           11h. ¿Ese trabajo, lo hacía ...
                                                                                                                           
         ... para su propio negocio/empresa/                                                                     11k. ¿En ese negocio/empresa/actividad, se
             actividad?                                                  1     (a 11 k)                               empleaban personas asalariadas?
         ... para el negocio/empresa/activi-                                                                                                                                                   1
                                                                                                                  - Sí, siempre
             dad de un familiar?                                         2     (a 11 i)
                                                                                                                  - Sólo a veces o por temporada                                               2
         ... o como obrero o empleado para
                                                                         3                                        - No empleaba / no contrataba personal                                       3
             un patrón/empresa/institución?                                   (a 11 L1)
                                                                                                                                                              (a 11 K1)
                                                                                                                                                           




     10 - Form. 001/03                                                                                                                                                                 INDIVIDUAL




48                                                                                                                                                                                        INDEC
  11k1. ¿En ese trabajo tenía local, maquinarias                                                11L. ¿Cuál fue la razón principal por la que dejó esa
        equipos/vehículos?                                                                           actividad? (no lea, escuche y marque sólo una)
             Sí       1                      No       2
                                                                                               - Falta de clientes/clientes que no pagan ---------                                1
                    
                                                                                               - Falta de capital/equipamiento --------------------                               2
  11k2. ¿Ese negocio/empresa/actividad,
                                                                                               - Trabajo estacional ---------------------------------                             3
         trabajaba habitualmente para ...
                                                                                                                                                                                  4     (a
   ... un solo cliente? (persona, empresa)                          6 (a 11k3)                 - Tenía gastos demasiado altos -------------------
                                                                                                                                                                                       12 a)
   ... distintos clientes? (incluye público                                                    - Otras causas laborales (especificar) ....................
       en general) ...................................               7                                                                                                             5




                                                                                       
                                                                                               ...............................................................................
                                                                                               - Jubilación/retiro -----------------------------------                             6
  11k3. ¿Ese cliente era ...
   ... una empresa/negocio/institución?                               1                        - Causas personales (matrimonio, embarazo, cui-
                                                                                                 dado de hijos o familiar, estudio, enfermedad)...                                 7




                                                                                       
   ... una familia/hogar?                                             2



  11L1. Por este trabajo, ¿cobraba algún plan? (como el Potenciar u otro similar)
                                 Sí         1                               No             2

                                            
  11L2. ¿Ese trabajo era ...
   ... una changa, trabajo transitorio, por tarea u obra, suplencia, etc.?                                                                          1 (a 11m)
   ... un trabajo permanente, fijo, estable, de planta, etc.?                                                                                      2 (a 11m1)
   - Ns/Nr                                                                                                                                          3 (a 11m)

  11m. ¿Ese trabajo era ...                                                                                             11m1. ¿En ese trabajo, usaba maquinaria/
                                                                                                                               equipos, local, vehículos propios?
   ... un período de prueba/ aprendizaje/
                                                                                                                   




       pasantía o beca?                                                       2                                                              Sí        1       No          2
   ... otro tipo de trabajo?                                                 3
                                                                                                                                           
                                                                                                                        11n. ¿En ese trabajo le hacían descuento
                                                                                                                              jubilatorio?
  11o. ¿Cuál fue la razón principal por la que dejó ese tra-                                                                      Sí         1                                         9
                                                                                                                                                    No         2       Ns/Nr
       bajo? (no lea, escuche y marque sólo una)
                                                                                                                




   - Despido/cierre (quiebra/venta/traslado de la empresa
     reestructuración o recorte de personal/falta de ventas                                                                11p. ¿Cerró la empresa?
     o clientes) -----------------------------------------------                                  1                                     Sí                         1 (a 11r)
                                                                                                                      




   - Por retiro voluntario del sector público ---------------                                     2                                     No                         2
                                                                                                         (a
                                                                                                  3     12 a)                           Ns/Nr                      9
   - Por jubilación -------------------------------------------
   - Fin de trabajo temporario / estacional ----------------                                      4
                                                                                                                                                    
   - Le pagaban poco / no le pagaban --------------------                                          5                       11q. ¿Fue la única persona que
                                                                                                                                quedó sin trabajo?
   - Malas relaciones laborales / malas condiciones
     de trabajo (insalubre, cambios de horarios, etc.) ----                                       6                                     Sí                             1
                                                                                                                                        No                             2
   - Renuncia obligada/pactada ---------------------------                                        7
                                                                                                                                        Ns/Nr                          9
   - Otras causas laborales (especificar)...........................
     ...................................................................................          8                                          
                                                                                                                           11r. ¿Le enviaron telegrama?
   - Por razones personales (matrimonio, embarazo,
                                                                                                                                        Sí                             1
     cuidado de hijos o la familia, estudio, enfermedad)
     (especificar)................................................................                 9                                    No                             2


                                                                                                                                                           
  11t. ¿Está cobrando seguro de desempleo?
                                                                                      




                                                                                                                           11s. ¿Le pagaron indemnización?
              Sí                                            1                                                                                                          1
                                                                                                                                        Sí
              No                                            2
                                                                    (a 12a)                                                             No                             2
              Ns/Nr                                          9

 Form. 001/03                                                                                                                                                                  INDIVIDUAL - 11




Diseño conceptual y metodológico para la medición
de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                                                                                                                 49
     12
              INGRESOS DE OTRAS OCUPACIONES


        12a. Por el mes de ................................................
                                                                                                                                                  Sí          No
                ... cobró ingresos por algún trabajo/changa, o por
                    otra/s ocupación/es?                                                                                                               1           2 FIN (Ver 13a)
                     (incluye ocupación secundaria y otras ocupaciones
                     previas a la semana de referencia)



        12b. ¿Cuánto cobró por ........?                                          Trabajando para un            Trabajando
                                                                                   patrón/negocio o              para su propio
           ATENCIÓN: Aplique 12b. completa                                         empresa                       negocio/actividad
              (1, 2 y 3) y si corresponde                                          (incluye ayuda en
                  aplique luego 12c.                                               negocio familiar)                                                       12c. (sólo para ingresos
                                                                                                                                                           en ocupación secundaria
                                                                                                                                                           y otras (12b.1)




                                                                                                                                                       
        1. Ocupación secundaria y otras                                      $                             $
                                                                                                                                                           Lo cobrado por esta/s
                                                                                                                                                           otra/s ocupación/es
        2. Ocupación previa a la semana de                                                                                                                 ¿corresponde a algún
                                                                             $                             $
           referencia (del mes de referencia)                                                                                                              plan? (como el Potenciar
                                                                                                                                                           u otro similar)
                                                                                                                                          (a 13a)
        3. Otras deudas / retroactivos                                                                                                                              Sí               1

           (por trabajos anteriores al mes de                                $                             $                                                        No               2
           referencia)                                                                                                                                              Ns/Nr            9


                                                                                                                                                                            
     13
       13.a
       ENCUESTADOR: Recuerde que al finalizar el último cuestionario individual del hogar deberá completar
       los Bloques V, VI, VII y VIII del CUESTIONARIO DE HOGAR.


       OBSERVACIONES.............................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................
       ............................................................................................................................................................................................




                                                                                                    Visitas                         Modalidad de Aplicación

                                                                                               Fecha                  Hora
                                                                                                                                  Personal completa                   1
                                                                                       1° ....../....../......      .........
                                                                                                                                  Personal y telefónica               2
                                                                                       2° ....../....../......      .........
                              Encuestador..........................N° ..........       3° ....../....../......      .........     Sólo telefónica                     3




     12 - Form. 001/03                                                                                                                                                                   INDIVIDUAL




50                                                                                                                                                                                          INDEC
8.b Algoritmo para la medición de la informalidad con datos de la EPH


 Trabajadores independientes


Si 6a=1 & 6e=(1,2) → SECTOR FORMAL
Si 6a=2 o 6e=(3,9) → 5i=(1,2,3) → SECTOR FORMAL
                   5i=(4,9) & 5j=1 → SECTOR INFORMAL
                   5i=(4,9) & 5j=(2,3,9) & 5k=1 → SECTOR FORMAL
		                 5i=(4,9) & 5j=(2,3,9) & 5k=2 → SECTOR INFORMAL
		                 5i=(4,9) & 5j=(2,3,9) & 5k=9 & 6e1=1 → SECTOR FORMAL
		                 5i=(4,9) & 5j=(2,3,9) & 5k=9 & 6e1=2 → SECTOR INFORMAL
		                 5i=(4,9) & 5j=(2,3,9) & 5k=9 & 6e1=9 → SECTOR IGNORADO



 Sector de unidades económicas de asalariados


Si 4a=1 → SECTOR FORMAL
Si 4b1=1 → SECTOR HOGARES
Si 4a=(2,3,9) & 7h=1 → SECTOR FORMAL
Si 5g=1 → SECTOR IGNORADO (independientes cautivos)

Si 4a=(2,9) & 7h=2 &
  7i2=1 o 7i3= (1,2) o 7i4=1 → SECTOR FORMAL
  7i2=9 & 7i3=9 & 7i4=9 → SECTOR IGNORADO
  Resto → SECTOR INFORMAL

Si 4a=3 & 7h=2 &
  7i2=1 o 7i3=(1,2) o 7i4=1 → SECTOR FORMAL
  7i2=9 & 7i3=9 & 7i4=9 → SECTOR IGNORADO
  Resto → SECTOR HOGARES


 Sector de unidades económicas de TFSR


Si 5b3=1 → SECTOR FORMAL
Si 5b3=2 → SECTOR INFORMAL
Si 5b3=9 → SECTOR IGNORADO




    Diseño conceptual y metodológico para la medición
    de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                            51
9. Bibliografía

Beccaria, L., y Groisman, F. (2008). Informalidad y pobreza en Argentina. Investigación Económica,
   67(266), 135–169.
   https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0185-16672008000400005

Bertranou, F. y Casanova, L. (2014). Informalidad laboral en Argentina: Segmentos críticos y políticas
   para la formalización. Organización Internacional del Trabajo (OIT). http://publicaciones.srt.gob.
   ar/Publicaciones%20Ext/1176b.pdf

Bertranou, F., y Maurizio, R. (2011) (Eds). Trabajadores independientes, mercado laboral e
    informalidad en Argentina. Oficina Internacional del Trabajo.
https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/@americas/@ro-lima/@ilo-buenos_
    aires/documents/publication/wcms_bai_pub_55.pdf

Casalí, P., Jiménez, M., Lépore, E., Ortega, L. y Álvarez, M. (2018). Seguridad social para los
    trabajadores independientes en Argentina: diseño, cobertura y financiamiento. Serie Documentos
    de Trabajo 19. Oficina de País de la OIT para la Argentina. Buenos Aires.
https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/@americas/@ro-lima/@ilo-buenos_
    aires/documents/publication/wcms_648513.pdf

Consejo Nacional de Políticas Sociales (CNPS) (2021). Argentina – Informe de País 2021. Seguimiento
   de los progresos hacia las metas de los 17 ODS. https://www.argentina.gob.ar/sites/default/
   files/argentina_informe_de_pais_2021_final.pdf

Espejo, A. (2022). Informalidad laboral en América Latina: propuesta metodológica para su
   identificación a nivel subnacional. [Documentos de proyectos]. Código: LC/TS.2022/6. Comisión
   Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL). https://repositorio.cepal.org/server/api/
   core/bitstreams/b5e5aa09-8dd9-4ddf-84af-c9412db19f20/content

Giosa Zuazua, N. y Fernández Massi, M. (2020). La calidad del empleo en Argentina durante la
    posconvertibilidad: propuesta metodológica y análisis de indicadores de segmentación laboral.
    Trabajo y sociedad (35), 573-601. En Memoria Académica.
http://www.memoria.fahce.unlp.edu.ar/art_revistas/pr.12451/pr.12451.pdf

Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) (2003). La nueva Encuesta Permanente de Hogares
    de Argentina. 2003. https://www.indec.gob.ar/ftp/cuadros/sociedad/metodologia_eph_continua.pdf

_____ (2019). Contenidos mínimos para la actualización de una medición sobre informalidad laboral
   en el marco de la EPH. Documento para la discusión. [mimeo]

_____ (2020). Exploración del módulo de informalidad [mimeo].

_____ (2021). Prueba cualitativa para la medición del sector formal/informal en el cuestionario EPH.
   Resultados [mimeo].

_____ (2022). Prueba informalidad laboral, planes sociales y planes de empleo 2022. Resultados de
   la Observación No Participante (ONP) [mimeo]

 52                                                                                        INDEC
_____ (2023). Medición del Sector formal/informal. Resultados y recomendaciones [mimeo].

Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC), Ministerio de Trabajo, Empleo y Seguridad Social
    (MTEySS) y Banco Mundial (2007). La informalidad laboral en el Gran Buenos Aires: Una nueva
    mirada. Resultados del Módulo de Informalidad de la EPH. https://cdi.mecon.gob.ar/bases/docelec/
    fc1360.pdf

Monza, A. (1998). La evolución de la informalidad en el área metropolitana en los años noventa.
  Resultados e interrogantes. En Carpio J. y Novacovsky, I. (2000). Informalidad y exclusión social.
  OIT - Fondo de Cultura Económica. Buenos Aires (pp. 83-110).

Organización Internacional del Trabajo (OIT) (1993). Resolución sobre las estadísticas del empleo en
   el sector informal, adoptada por la decimoquinta Conferencia Internacional de Estadísticos del
   Trabajo. Decimoquinta Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo. https://webapps.
   ilo.org/public/spanish/bureau/stat/download/res/infsec.pdf

_____ (2003). Organización Internacional del Trabajo (OIT). Décimoséptima Conferencia Internacional
   de Estadísticos del Trabajo (2003). Directrices sobre una definición estadística de empleo
   informal, adoptadas por la Decimoséptima Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo
   Decimoséptima Conferencia Internacional de Estadísticos del Trabajo. https://webapps.ilo.org/
   public/spanish/bureau/stat/download/guidelines/defempl.pdf

_____ (2013). La medición de la informalidad. Manual estadístico sobre el sector informal y el empleo
   informal. https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/@dgreports/@dcomm/@
   publ/documents/publication/wcms_222986.pdf

_____ (2018). Report III. Report of the conference. 20th International Conference of Labour
   Statisticians.   Geneva.       https://www.ilo.org/sites/default/files/wcmsp5/groups/public/@
   dgreports/@stat/documents/publication/wcms_651209.pdf

_____ (2023a) Resolution I. Resolution concerning statistics on the informal economy. 21st
   International Conference of Labour Statisticians. Geneva. https://www.ilo.org/sites/default/files/
   wcmsp5/groups/public/@dgreports/@stat/documents/normativeinstrument/wcms_901516.pdf

_____ (2023b). Conceptual Framework for Statistics on the Informal Economy. [Room document:
   1]. 21st International Conference of Labour Statisticians. Ginebra. https://researchrepository.
   ilo.org/esploro/outputs/conferencePaper/Room-document-1-conceptual-framework-
   for/995331973602676

Pok, C. (7-9 de agosto de 2013). Informalidad y precariedad laboral: Los desarrollos conceptuales de
   su abordaje frente a los desafíos de su medición [Ponencia]. 11° Congreso Nacional de Estudios
   del Trabajo. Asociación Argentina de Especialistas en Estudios de Trabajo (ASET), Buenos Aires,
   Argentina. https://aset.org.ar/congresos-anteriores/11/ponencias/p19_Pok.pdf

Trujillo-Salazar, L. y Villafañe, S. (2021). La dimensión territorial del riesgo de informalidad laboral
    en Argentina [Documento de Proyectos LC/TS.2019/167]. Comisión Económica para América
    Latina y el Caribe (CEPAL). https://repositorio.cepal.org/server/api/core/bitstreams/27ae44b5-
    e121-4710-98cc-6cae5ab3b2b6/content


    Diseño conceptual y metodológico para la medición
    de la informalidad laboral con datos de la EPH
                                                                                                   53
10. Índice de cuadros e infografías

Cuadros
Cuadro 1. Variables intervinientes para la medición de la informalidad de los trabajadores independientes..................15
Cuadro 2. Variables intervinientes para la medición de la informalidad de los trabajadores dependientes.....................21
Cuadro 3. Medición de la informalidad laboral a partir de la EPH. Conceptos, dimensiones, y preguntas nuevas
          y preexistentes.................................................................................................................................................25
Cuadro 4. Variables construidas para la medición de la informalidad laboral..................................................................28
Cuadro 5. No respuesta en variables incorporadas para la medición de la informalidad laboral de los trabajadores
          independientes. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024...............................................................29
Cuadro 6. Vía de entrada a la clasificación de la formalidad e informalidad laboral de los trabajadores
          independientes. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024...............................................................30
Cuadro 7. Motivos de no realización de aportes. Trabajadores independientes. Cuarto trimestre de 2023-tercer
          trimestre de 2024..............................................................................................................................................30
Cuadro 8. Trabajadores independientes no inscriptos cuyo negocio o empresa puede emitir facturas respecto
          del total de trabajadores independientes y del total de no aportantes. Cuarto trimestre de 2023-tercer
          trimestre de 2024....................................................................................................................................... 31
Cuadro 9. Vía de entrada a la clasificación del sector de la unidad económica de los asalariados. Cuarto trimestre de
          2023-tercer trimestre de 2024..........................................................................................................................32
Cuadro 10. Proporción de no respuesta en las preguntas incorporadas para la clasificación del sector de la unidad
           económica de los asalariados informales. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024....................33
Cuadro 11. Proporción de casos con no respuesta en las tres preguntas de sector para asalariados (Sector ignorado).
           Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024.......................................................................................34
Cuadro 12. Proporción de no autorrespondentes con Sector ignorado y en el total de ocupados. Cuarto trimestre de
           2023-tercer trimestre de 2024.......................................................................................................................35
Cuadro 13. Vía de entrada a la clasificación del sector de la unidad económica de los asalariados informales no
           estatales ni empleo doméstico. Cuarto trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024....................................35
Cuadro 14. Asalariados informales en unidades económicas del Sector informal, según cantidad de variables que
           intervienen en su clasificación. Cuarto trimestre 2023-tercer trimestre de 2024..........................................37
Cuadro 15. Proporción de Sector ignorado, total de ocupados, trabajadores independientes y asalariados. Cuarto
           trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024...................................................................................................37
Cuadro 16. Sector para Trabajadores familiares sin remuneración. Cuarto trimestre 2023-tercer trimestre 2024..........38
Cuadro 17. Parte del salario abarcada en el recibo de sueldo de los trabajadores asalariados formales. Cuarto
           trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024...................................................................................................38
Cuadro 18. Proporción del salario fuera del recibo de sueldo de los trabajadores asalariados formales. Cuarto
           trimestre de 2023-tercer trimestre de 2024...................................................................................................39
Infografías
Infografía 1. Etapas del diseño conceptual para la medición de la informalidad laboral con datos de la EPH..................6
Infografía 2.a Medición de la informalidad a partir de la EPH. Trabajadores independientes............................................9
Infografía 2.b Medición del sector de la unidad económica a partir de la EPH. Trabajadores asalariados......................10
Infografía 3. Diagrama de flujo para la medición de la informalidad de los trabajadores independientes.......................17
Infografía 4. Diagrama de flujo para la medición del sector de la unidad económica para trabajadores asalariados.....23
Infografía 5. Esquema para la medición de la informalidad en el empleo........................................................................26




   54                                                                                                                                                     INDEC
