                                       La nueva Encuesta Permanente de
                                             Hogares de Argentina. 2003

    ///// / / / / / //




                      INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS
                                     ENCUESTA PERMANENTE DE HOGARES (EPH)




           REPÚBLICA ARGENTINA
  MINISTERIO DE ECONOMÍA Y PRODUCCIÓN
    SECRETARÍA DE POLÍTICA ECONÓMICA

INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS
    Contenido
      INTRODUCCIÓN                                                                    3
      Antecedentes y reseña histórica de la EPH                                       3
          1. OBJETIVOS DE LA REFORMULACIÓN                                            4
          2. LA REFORMULACIÓN TEMÁTICA
                  2.1. Antecedentes y resultados                                      5
                  2.2. Instrumentos de medición                                       5
                  2.3. Principales temáticas abordadas en la reformulación            6
                           2.3.1 Condición de residencia                              6
                           2.3.2 Características habitacionales y del hábitat         6
                           2.3.3 Características sociodemográficas                    6
                           2.3.4 Organización del hogar                               7
                           2.3.5 Estrategias de manutención de los hogares            7
                  2.4. La medición del mercado de trabajo                             7
                           2.4.1. Condición de actividad de la población              7
                           2.4.2. Subempleo por insuficiencia de horas                9
                           2.4.3. Categoría ocupacional                               9
                           2.4.4. Modalidades contractuales de los asalariados       11
                           2.4.5. Ingresos                                           11
                  2.5. Universos, temáticas y variables                              16
          3. LA REFORMULACIÓN MUESTRAL                                               16
                  3.1 Características del diseño de la muestra                       16
                  3.2 Periodicidad                                                   17
                  3.3 Ventana de observación                                         17
                  3.4 Distribución de la muestra en el tiempo                        17
                  3.5 Ampliación de la cobertura geográfica                          17
                  3.6 Tamaño de muestra                                              17
                  3.7 Asignación de la muestra                                       18
                  3.8 Dominios de estimación                                         18
                  3.9 Esquema de rotación                                            19
                  3.10 Grupos de rotación                                            19
                  3.11 Solapamiento                                                  19
          4. LA REFORMULACIÓN ORGANIZATIVA                                           20
      Anexos
          1. Pruebas metodológicas desarrolladas                                     23
          2. Cuestionarios de la EPH puntual y de la reformulada                     27
          3. Determinación de la condición de actividad                              57
          4. Listado de documentos                                                   59
                                                                                     67
          5. Cambios metodológicos



    ///// / / / / / //
                                                                                 INDEC - EPH
2
           Introducción
           Antecedentes y reseña histórica de la EPH
              La Encuesta Permanente de Hogares (EPH) es un programa nacional de producción sistemática
           y permanente de indicadores sociales que lleva a cabo el Instituto Nacional de Estadística y Censos
           (INDEC), que permite conocer las características sociodemográficas y socioeconómicas de la pobla-
           ción.
              En su modalidad original, se ha venido aplicando en Argentina desde 1973, dos veces al año
           (mayo y octubre). Con un plan de incorporación progresiva, se han llegado a cubrir 31 aglomerados
           urbanos y un área urbano-rural.
              Este proceso de extensión y aplicación (con ajustes graduales para la captación de nuevos fenó-
           menos) se desarrolló en el marco del esquema de centralización normativa y descentralización eje-
           cutiva, siendo realizados los relevamientos por las Direcciones Provinciales de Estadística bajo las
           normas técnicas y metodológicas fijadas y monitoreadas por el equipo central de la EPH en INDEC.
               Cabe señalar que en base a esta encuesta se proporcionan regularmente, entre otros resultados,
           las tasas oficiales de empleo, desocupación, subocupación y pobreza. La difusión de esos resul-
           tados se complementa con la producción habitual de una gran cantidad de tabulados (para cada
           uno de los aglomerados, para las regiones estadísticas y para el total de los aglomerados), bases de
           datos y publicaciones, ampliándose la oferta de información con temas especiales, generalmente
           tratados a través de módulos anexados a los cuestionarios básicos. También se realiza regularmen-
           te, en el marco de la EPH, el desarrollo de metodologías y de análisis de resultados propios y/o
           articulados con otros componentes del Sistema Estadístico Nacional.
              En cierta etapa de extensión del programa, dadas las nuevas características de la inserción
           laboral y el nuevo escenario emergente en relación a la condición social en general y al mercado de
           trabajo en particular, se hizo necesario adecuar globalmente los instrumentos de medición para dar
           cuenta de estos procesos y de su dinámica.
              Es por ello que, sin alterar los propósitos iniciales del relevamiento, se ha encarado un intensivo
           proceso de reformulación integral de la EPH, con el objetivo de reelaborar la metodología de
           medición y las formas de operación atendiendo a las características socioeconómicas actuales, a las
           nuevas modalidades de inserción en el mercado de trabajo y a su dinámica de cambio. Las referen-
           cias a la experiencia internacional han contextualizado también dicho proceso de reelaboración.
               La reformulación de la EPH abarcó aspectos temáticos, en función de la adecuación de los
           instrumentos de captación y las dimensiones de análisis y presentación de resultados; muestrales,
           tendientes a adecuar el diseño a cambios más frecuentes en los fenómenos medidos; y organizativos,
           ajustando la modalidad de trabajo y los procesos informáticos a los diseños temáticos y muestrales
           establecidos.
               En función del desarrollo técnico de esos aspectos de la reformulación, la nueva encuesta cuenta
           con cuestionarios rediseñados, aplicados en una muestra distribuida en el tiempo, bajo una moda-
           lidad de relevamiento continuo y con mayor frecuencia de presentación de resultados.
              Habiéndose planteado el reemplazo por la nueva metodología en el año 2003, se expondrán a
           continuación los distintos aspectos de la reformulación, haciendo referencia a cada desarrollo técni-
           co mencionado así como al proceso de transición entre la EPH histórica y la reformulada.




INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                              3
1   1. Objetivos de la reformulación
     Generales
        La reformulación tuvo por objetivo reelaborar la metodología de medición y las formas de
     operación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH), atendiendo tanto a las características
     socioeconómicas actuales como a los cambios que puedan producirse.
        Este propósito general se concreta a través de los siguientes objetivos específicos:

     Temáticos
          • Construir un instrumento adecuado para la captación de los rasgos estructurales de la
            realidad económico-social y de su dinámica, contemplando los significativos fenómenos
            de reciente aparición, los avances teóricos, las recomendaciones internacionales y la
            compatibilización con las metodologías aplicadas en el ámbito del Mercosur.
          • Lograr un diseño ágil y flexible en su aplicación, sensible a los cambios y que al mismo
            tiempo provea una base firme para las mediciones durante el próximo decenio, sin perder
            precisión.

     Muestrales
          • Medir los cambios intra-anuales.
          • Ampliar la cobertura geográfica.

     Organizativos
          • Adecuar las modalidades de trabajo a un tipo de relevamiento continuo y extendido
            geográficamente, teniendo en cuenta la capacitación, la reorganización de la operatoria
            del trabajo de campo y gabinete, el mejoramiento de los controles de calidad y la acelera-
            ción del procesamiento de datos.

     Informáticos
          • Redefinir el esquema global de procesamiento implementando soluciones de software



2
            integradas y utilizando nuevas tecnologías.


    2. La reformulación temática
        Los objetivos generales de la reformulación temática se enmarcan dentro de aquellos
     que dieron origen a la EPH y están referidos al desarrollo de un sistema integrado de indicadores
     sociales.
         El propósito central de la investigación que sustenta la EPH consiste en caracterizar a la pobla-
     ción en términos de su inserción socioeconómica teniendo peso significativo para su determina-
     ción los aspectos sociolaborales. En este sentido, pretende conocer la situación de la población en
     la estructura social a través de la posición que tienen los individuos y los hogares, núcleos básicos
     de convivencia en los cuales las personas se asocian.
        En función de esos objetivos generales, la EPH rescata un conjunto de dimensiones básicas
     que responden a los siguientes ejes conceptuales:
        Caracterizar a la población en términos de:
             a) Sus características demográficas.
             b) Su inserción en la producción social de bienes y servicios.
             c) Su participación en la distribución del producto social.
        De estos tres ejes fundamentales se derivan las temáticas centrales de la Encuesta:




                /// / / /
       Para responder al punto a) la Encuesta fija como objetivos de medición las características
     demográficas básicas.
        Para el punto b) se procede a la medición de las características ocupacionales y de migra-
     ciones (bajo el supuesto de estar asociadas estas últimas a la ocupación).


                                                                                               INDEC - EPH
4
                  Para el punto c) se procede a la medición de las características habitacionales, educacio-
               nales y de ingresos.
                   Los desarrollos conceptuales de la reformulación temática se han articulado en torno al marco
               teórico general de la encuesta definido a inicios de los años 70 (para un mayor detalle del marco
               teórico conceptual y definiciones utilizadas, véase: Elizalde, Pok, Botta y Villarreal, 1974). El
               énfasis conceptual se puso principalmente en los nuevos fenómenos que impactan sobre el mer-
               cado laboral, cuestionando la potencialidad analítica de alguno de los conceptos tradicionalmente
               utilizados.
                  Frente a los cambios operados en el mercado de trabajo, los instrumentos de medición inicial-
               mente formulados, aunque globalmente válidos, se vieron limitados para responder plenamente a
               fenómenos de nuevo corte que fueron impregnando la inserción laboral, así como sus efectos
               sobre los restantes indicadores sociales.
                  Es por ello que los esfuerzos estuvieron centrados en definir y sistematizar la captación de
               fenómenos laborales de reciente aparición así como en reajustar las herramientas de medición de
               fenómenos ya tratados.
                  Básicamente el abordaje conceptual de la reformulación no presenta alteraciones en relación a
               las variables centrales habitualmente captadas por la EPH, sino desarrollos metodológicos y
               operacionales para su mejor medición.

2.1            2.1. Antecedentes y resultados
                   La reformulación de la EPH es un proyecto de larga data pero se desarrolló de manera no
               sistemática dada la intensidad de las demandas externas de información, la naturaleza de ciertos
               fenómenos que lograron relevancia y distintas situaciones institucionales vigentes. En sus orígenes
               se fijaron los lineamientos generales de la reformulación (INDEC-EPH, 1989a; INDEC-EPH, 1989b;
               INDEC-EPH, 1989c; INDEC-EPH, 1989d; INDEC-EPH, 1996; INDEC-EPH, 1997a; INDEC-
               EPH,1997b; INDEC-EPH, 1997c; Pok, 1996) y se llevaron a cabo distintas experiencias de prueba
               de acuerdo a las temáticas tratadas.
                   En el marco del desarrollo discontinuo las principales acciones para dar continuidad a la
               reformulación de la encuesta fueron:
                     a) El aprovechamiento de módulos aplicados a la EPH para explorar bloques temáticos espe-
                        cíficos (Situación habitacional, Salud, Precariedad laboral, Desocupación, Gasto social,
                        Metas sociales, Educación).
                     b) La revalorización analítica de indicadores habituales seleccionados como indicios aproxi-
                        mativos de algunos de los nuevos fenómenos laborales, por ejemplo, la demanda de em-
                        pleo como indicador del desempleo oculto.
                     c) Desarrollos metodológicos de temáticas específicas plasmados en diferentes pruebas (Prue-
                        ba de 1992 y Prueba de 1996).
                  Finalmente se le dio un nuevo impulso a la reformulación capitalizando los resultados obtenidos
               en el seno de la EPH conjuntamente con las opiniones de especialistas nacionales y extranjeros
               (véase INDEC-EPH, 1998).
                  Los avances temáticos estuvieron dirigidos a explorar las principales dimensiones demográfi-
               cas, laborales, habitacionales, educacionales, migratorias y de ingresos. A través de un abordaje
               progresivo de temáticas específicas referidas a cada una de estas dimensiones se desarrollaron
               diversas pruebas de cuestionario con muestras especialmente diseñadas1.


2.2            2.2. Instrumentos de medición2
                  Los cambios introducidos en las diferentes temáticas abordadas están estrechamente relacio-
               nados con los instrumentos de medición utilizados para la reformulación.
                  La estrategia de indagación del cuestionario tradicional se caracterizó por tener preguntas bre-
               ves, en lenguaje coloquial, que debían ser leídas textualmente. A los encuestadores se los capaci-
               taba con definiciones de cada variable y categoría sujeta a medición, a fin de orientarlos en los
               sondeos necesarios para la correcta aplicación del cuestionario. Estas definiciones e instrucciones
               generales figuraban en manuales e instrucciones adicionales.
               1
                   Ver el anexo 1, Pruebas metodológicas desarrolladas.
               2
                   Ver el anexo 2, Cuestionarios de la EPH puntual y de la rreformulada.

  INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                             5
         Por el contrario, el cuestionario reformulado se caracteriza por una mayor autoexplicitación, es
      decir que las preguntas contienen los elementos necesarios y los ítems de sondeo figuran explíci-
      tamente en el mismo. Esto reduce los tiempos de capacitación, dado que se debe centrar en los
      objetivos de las preguntas y en el entrenamiento para la aplicación, garantizando una mayor homo-
      geneidad de los resultados.
         La EPH puntual tenía dos cuestionarios: uno para la vivienda y el hogar y otro individual para
      cada una de las personas sin límite de edad.
         La nueva herramienta diseñada consta de tres cuestionarios: uno de vivienda; otro de hogar y
      uno para cada una de las personas de 10 y más años que conforman el hogar.


2.3   2.3. Principales temáticas abordadas en la reformulación
      2.3.1. Condición de residencia
          Esta dimensión es central ya que permite conformar correctamente la población objetivo a
      través de la identificación de los miembros del hogar. En términos de la EPH un hogar se define
      como una persona o grupo de personas, parientes o no, que habitan bajo un mismo techo en un
      régimen de tipo familiar; es decir, comparten sus gastos en alimentación u otros esenciales para
      vivir.
         Para la definición de los componentes del hogar se mantienen los criterios conceptuales utiliza-
      dos en la EPH puntual. Integran un hogar quienes:
           – Residen desde hace 6 meses o más en la vivienda.
           – Residen hace menos de 6 meses y a) han fijado su residencia o b) están instalados porque
              trabajan o buscan trabajo.
           – Residen en la vivienda cuatro o más días de la semana por razones de trabajo o estudio
              aunque simultáneamente habiten en otra vivienda.
           – Ausentes laborales que, por las características específicas de su ocupación, no han fijado
              residencia en otro sitio.
           – Personas que residen en otra vivienda pero habitan en la seleccionada hace más de 6
              meses por razones no laborales.
           – Ausentes de la vivienda hace menos de 6 meses por motivos no laborales.
           Los cambios fundamentales introducidos en esta dimensión fueron:
             – La explicitación de los criterios en el cuestionario mediante una batería de indicadores que
               operacionalizan las dimensiones conceptuales utilizadas.
             – El tratamiento conceptual del servicio doméstico con cama adentro. El mismo dejó de ser
               considerado un integrante del hogar para el cual trabaja, tal como ocurría en la EPH pun-
               tual, para conformar un nuevo hogar dentro de la vivienda.

      2.3.2. Características habitacionales y del hábitat
          La reformulación supuso el diseño de un cuestionario específico de vivienda y hábitat y otro que
      indaga sobre las características habitacionales del hogar que habita dicha vivienda. La experiencia
      de módulos específicos aplicados en la encuesta permitió seleccionar una batería de indicadores
      con capacidad discriminante de situaciones de precariedad habitacional y de hábitat inadecuado
      que se han sumado a los ya tradicionalmente captados. Entre las nuevas variables se encuentran
      las referidas al material predominante de los pisos interiores, el material de la cubierta exterior del
      techo, la existencia de cielorraso, la fuente de provisión del agua, el destino de la eliminación de
      las excretas, la existencia de basurales y la inundabilidad de la zona entre otras3.
          Esta temática se capta la primera vez que una vivienda seleccionada es entrevistada, replicado
      la información en las visitas subsiguientes, ya que estas variables de carácter estructural cambian
      en períodos largos de tiempo.

      2.3.3. Características sociodemográficas
          A las variables tradicionalmente captadas: sexo, edad, relación de parentesco, situación conyu-
      gal y educación, se incorporó la existencia de cobertura médica para el conjunto de la población.
      3
          Para más detalle véase el subcapítulo ‘‘Universos, temáticas y variables’’ p. 12 y siguientes.


                                                                                                           INDEC - EPH
 6
               En el caso específico de las migraciones se reemplazaron los indicadores anteriormente captados
               (lugar de nacimiento, último lugar de residencia fuera del área de relevamiento, última fecha de
               residencia en el área) por lugar de nacimiento y lugar de residencia hace 5 años, en consonancia
               con recomendaciones en esta temática.

               2.3.4. Organización del hogar
                   En la reformulación se introdujo un bloque de preguntas específicas tendientes a rescatar la
               división familiar de las tareas domésticas indagando sobre la/s persona/s responsable de realizar-
               las y la/s que colabora/n con dichas tareas.
                  La organización familiar del trabajo doméstico puede asociarse con otras temáticas no menos
               significativas, tales como: la transformación de los roles al interior del hogar por distintas causas
               sociales y económicas, la compatibilización de las obligaciones familiares y laborales, la carga de
               trabajo, la existencia de tiempo libre para el descanso, etc.
                  También se ha incluido una pregunta que indaga sobre la presencia de discapacitados en el
               hogar.

               2.3.5. Estrategias de manutención de los hogares
                   Esta temática tiene por objeto indagar sobre las diversas modalidades de obtención de recur-
               sos que utilizan los hogares para su manutención. A los ingresos tradicionalmente captados en la
               EPH, se incorporan otras estrategias de manutención. Asimismo, es posible caracterizar las distin-
               tas estrategias según la pertenencia socioeconómica de las unidades domésticas lo que potencia

2.4            el abordaje desde la perspectiva analítica de las estrategias de vida.

               2.4. La medición del mercado de trabajo
               2.4.1. Condición de actividad de la población
                  Con relación a la medición de la condición de actividad el planteo se basó en la mejora de la
               captación de la actividad en su conjunto.
                  El debate de inicios de la década en los 90 centraba la problemática en la recuperación de
               actividades no fácilmente reconocibles, más vinculadas a la actividad doméstica, a la producción
               familiar, más típica de las mujeres, de los menores o de personas mayores. Es decir, todas formas
               que eran esquivas a las estadísticas y que fundamentalmente no eran reconocidas por la población
               como actividad laboral.
                   La postura técnica de la EPH en relación con la conceptualización del mercado laboral se hizo
               eco de este debate, proponiendo mejorar la captación de la actividad en su conjunto, es decir,
               tanto del empleo como del desempleo. Esto permite seguir manteniendo el equilibrio en el trata-
               miento de uno y otro componente de la tasa de actividad (INDEC-EPH, 1998) evitando sesgos. Se
               reconoce que así como la ocupación o el empleo tienen formas ocultas, también la búsqueda
               activa -que es el referente operacional concreto de la desocupación- tiene sus formas no visualizadas,
               existiendo modalidades de búsqueda más informales sobre las cuales se debe indagar.
                   Sustentada en la histórica definición de trabajo como “la actividad laboral general que deriva en
               la producción de bienes o servicios que tengan valor económico en el mercado” (Elizalde, Pok,
               Botta y Villarreal, 1974), este planteo no implicó cambios sobre los conceptos básicos de la
               actividad –ocupado, desocupado- sino que supuso centralmente cambios metodológicos.
                   En la EPH puntual se consideraban ocupados quienes desarrollaban, en un período de referen-
               cia dado, una actividad laboral. Es decir, es el conjunto de personas que:
                     • Trabajó por lo menos una hora en la semana de referencia en forma remunerada.
                     • Trabaja habitualmente 15 horas o más semanales sin pago.
                     • No trabajó en la semana pero mantiene el empleo.
                     • Incluye a los suspendidos por menos de un mes y a los de 1 a 3 meses que no hayan
                       buscado activamente trabajo en la semana de referencia.
                  El criterio de una hora trabajada, además de preservar la comparabilidad con otros países,
               permite captar las múltiples ocupaciones informales y/o de baja intensidad que realiza la pobla-
               ción, pudiendo ser caracterizadas en base al conjunto de indicadores establecidos. Sin embargo,


  INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                                7
                                                   para otros propósitos analíticos, será posible establecer conjuntos de ocupados de baja intensidad
                                                   horaria (subocupdos) excluyéndolos del campo del empleo.
                                                      En el caso de los desocupados se refiere a la desocupación abierta, es decir aquel conjunto de
                                                   personas que no tiene una ocupación, busca activamente trabajo y está disponible para trabajar
                                                   en la semana de referencia.
                                                       Incluye, además, a los que interrumpieron momentáneamente la búsqueda en la semana de
                                                   referencia por razones circunstanciales y a los suspendidos de más de un mes que buscaron
                                                   activamente trabajo.
                                                      Se considera inactivos marginales a las personas que se han retirado de la búsqueda activa
                                                   por falta de visualización de oportunidades pero están disponibles para trabajar.
                                                      Son inactivos típicos quienes no trabajan, no buscan activamente ni están disponibles para
                                                   trabajar.
                                                       En la EPH reformulada la definición de a quien se considera ocupado no varía; sin embargo,
                                                   se introducen los siguientes cambios:
                                                         • Se incorpora a los trabajadores sin pago aunque hayan trabajado menos de 15 horas
                                                            semanales.
                                                         • Se explicita en el cuestionario la indagación sobre las actividades no visualizadas por la
                                                            población.
                                                         • Se incluye a los que no trabajaron en la semana por ciertas causas laborales (rotura de
    «La nueva Encuesta Permanente de Hogares




                                                            equipos, mal tiempo, etc.) sólo si el tiempo de retorno es de hasta 1 mes.
                                                         • Se incluye a aquellos suspendidos a los cuales se les mantiene el pago independiente-
                                                            mente del tiempo de la suspensión.
                                                         • Se mejoran los criterios para determinar a las personas que no trabajaron pero tenían
                                                            empleo.
                                                      Para los desocupados:
                                                        • Se amplía el período de referencia para la búsqueda de una a cuatro semanas.
                                                        • Se rescatan explícitamente formas de búsqueda no visualizadas (consultó amigos, puso
                                                          carteles, etc.).
                                                        • Se explicita tiempo y condiciones de la disponibilidad.
     de Argentina»




                                                        • La interrupción momentánea a la búsqueda se refiere al mes.
                                                        • Se incorpora un ítem específico para aquellos suspendidos a los que no se les mantiene el pago.
                                                      Para los inactivos marginales se mejora la estrategia de indagación con preguntas explícitas.
                                                       En el caso del inactivo típico no se producen cambios en la definición. En la EPH puntual era
                                                   posible rescatar la doble condición de actividad (activo/inactivo) para algunos grupos específicos
                                                   (jubilados, estudiantes, rentistas). La reformulación permite enriquecer esta mirada analítica para
///// / /




                                                   el total de las categorías de inactividad (también amas de casa y discapacitados).
             CAMBIOS
       METODOLÓGICOS




                                                      En relación al universo poblacional, la medición de la condición de actividad se aplica
                                                   ahora a la población de 10 y más años. En la encuesta puntual se encuestaba a toda la población,
                                                   sin límite de edad. Este cambio se debe a la dificultad metodológica de captar el trabajo de
                                                   menores con el mismo instrumento utilizado para rescatar el trabajo adulto Sin embargo, los
                                                   menores de 10 años cuentan tanto con información de variables demográficas como con un ítem
                                                   específico en el bloque estrategias del hogar que mide su relación con la actividad laboral.
                                                       En síntesis, la reformulación de la condición de actividad permite:
 ENCUESTA PERMANENTE DE




                                                        • Recuperar formas ocultas de ocupación: trabajo femenino, trabajo irregular, changas,
                                                          actividades no reconocidas habitualmente como trabajo por la población.
                                                        • Recuperar formas ocultas de desempleo, explicitando modalidades formales e informa-
                                                          les de búsqueda de ocupación.
                                                        • Identificar con mayor precisión a grupos específicos de ocupados que no trabajaron en
                                                          la semana (suspendidos, etc.).
 HOGARES (EPH)




                                                        • Adaptar el período de referencia a las nuevas características de la búsqueda de trabajo.
                                                        • Reforzar la medición en base a la explicitación del criterio de disponibilidad para traba-
                                                          jar.

                                                                                                                                              INDEC - EPH
                                               8
                                                            Para mayor detalle del esquema conceptual y de la secuencia de flujo en el tratamiento de la
                                                         condición de actividad, véase el Anexo 3.

                                                         2.4.2. Subempleo por «insuficiencia de horas» (históricamente subempleo visible
                                                                u horario)
                                                             En relación con la medición del subempleo la necesidad de una mejora en su conceptualización
                                                         y medición está fuertemente relacionada con la importancia que esta problemática tiene para
                                                         comprender las características de los mercados de trabajo de países no desarrollados. En efecto,
                                                         la medición del desempleo abierto sólo da cuenta de uno de los aspectos problemáticos de la
                                                         inserción laboral pero es insuficiente para explicar otros aspectos no menos preocupantes sobre la
                                                         calidad de los puestos de trabajo generados.
 «La nueva Encuesta Permanente de Hogares




                                                            En la EPH puntual eran considerados subocupados horarios los ocupados que trabajaron en la
                                                         semana de referencia menos de 35 horas entre todas sus ocupaciones, deseaban trabajar más
                                                         horas y estaban disponibles para hacerlo.
                                                             La reformulación de esta dimensión se orientó hacia la explicitación y mejor captación de los
                                                         criterios para su identificación (días trabajados, duración de la jornada y disponibilidad para traba-
                                                         jar más horas), además de permitir identificar a quienes no trabajaron en la semana de referencia
                                                         por causas del mercado de trabajo.

                                                         2.4.3. Categoría ocupacional
                                                            El tratamiento de la dimensión categoría ocupacional supuso un replanteo conceptual y
                                                         metodológico, dada su importancia como categoría descriptiva y explicativa de las relaciones de
  de Argentina»




                                                         producción y sus distintas modalidades actuales.
                                                             Se considera asalariado a toda persona que trabaja en relación de dependencia, es decir que
                                                         las formas y condiciones organizativas de la producción le son dadas y también los instrumentos
                                                         instalaciones o maquinarias, aportando ellos su trabajo personal.
                                                            Se incluye en esta categoría, además, a los trabajadores que no desarrollan su actividad laboral
                                                         en el domicilio del empleador pero mantienen relación con un solo establecimiento.
///// / /




                                                             Los patrones son aquellos que trabajan sin relación de dependencia, es decir que siendo
                                                         únicos dueños o socios activos de una empresa establecen las condiciones y formas organizativas
                                                         del proceso de producción y emplean como mínimo una persona asalariada. Aportan al proceso de
                                                         producción los instrumentos, maquinarias o instalaciones necesarias.
                                                            Históricamente el aporte del capital físico (equipos, instalaciones, maquinarias) era una condi-
                                                         ción necesaria para la identificación de la relación social de producción «patrón» mientras que la no
                                                         posesión de los medios de producción definía a la relación asalariada. Sin embargo, las transfor-
                                                         maciones económicas de la última década (EPH-INDEC, 1998) han impactado sobre los elemen-
                                                         tos constitutivos de cada categoría complejizando su medición. Es así como es posible encontrar
                                                         tanto a patrones que no disponen de capital físico como a asalariados que aportan su propio
                                                         capital corriendo con los riesgos económicos del proceso productivo.
                                                            Por su parte, se consideran como trabajadores por cuenta propia a aquellos que desarrollan
                                                         su actividad utilizando para ello sólo su propio trabajo personal, es decir que, no emplean personal
                                                         asalariado y usan sus propias maquinarias, instalaciones o instrumental. Dentro de este grupo es
                                                         posible identificar a aquellos trabajadores que declarándose como independientes articulan su
                                                         proceso productivo exclusivamente con un solo establecimiento, es decir que el circuito de produc-
                                                         ción de estos trabajadores está «cautivo» dado que su reproducción depende de la existencia de
                                                         este establecimiento. Históricamente la actividad económica de este tipo de cuentapropistas for-
                                                         maba parte de la actividad principal de la unidad económica a la cual destinaba su producción.
                                                         Todos estos procesos, que redundan en una pérdida de la autonomía del cuentapropista, ha
                                                         hecho que se los considere como trabajadores asalariados.
                                                            Por último, se consideran trabajadores familiares sin remuneración a las personas ocupa-
                                                         das en un establecimiento económico dirigido por una persona de su familia –que puede vivir o no
                                                         en el mismo hogar- y que no reciben pago en dinero o en especie por su trabajo.
                                                             La medición de la categoría ocupacional se hizo tradicionalmente en base a la captación de
                                                         las distintas situaciones a través de una pregunta única. Si bien existían rigurosas definiciones de
                                                         cada categoría, así como instrucciones específicas de sondeo, la captación, en última instancia
                                                         estaba sesgada por la percepción que el entrevistado tuviera de su situación en el empleo.


                                            INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                                9
        El cambio fundamental que la reformulación introduce en el tratamiento de la categoría ocupa-
     cional es la incorporación de una batería de indicadores que ajusta la medición tradicional. En la
     nueva versión es posible enriquecer las categorías tradicionales, vulneradas en su capacidad de
     discriminar frente a los cambios en el mercado de trabajo.
          Las ventajas de esa nueva forma de medición son: a) evita o reduce al mínimo la intervención
     del encuestado y del encuestador y las valoraciones sociales de ambos en la configuración de la
     respuesta; b) permite una más amplia diferenciación interna de las categorías centrales y c) posi-
     bilita reclasificar a grupos específicos de ocupados.
        Para esta nueva forma de medición de las relaciones sociales de producción, se utiliza la
     dimensión principal habitualmente utilizada tanto en la EPH puntual como en los censos de pobla-
     ción: el uso de la fuerza de trabajo.
        Esta dimensión sostiene la tradicional discriminación entre los que compran fuerza de trabajo
     (patrones), los que usan su propia fuerza (cuenta propias) y los que venden su fuerza de trabajo en
     el mercado (asalariados).
         El carácter discriminante de esta dimensión se ve complementado por dos variables adicionales
     (la cantidad de clientes y el tipo de unidad a quien esta dirigida la producción) que permite la
     reclasificación de los no asalariados.
        Por otra parte, se cuenta con variables descriptivas que posibilitan distinguir grupos específicos
     dentro de las categorías principales.
        Para el trabajo independiente, se utilizan como dimensiones complementarias:
          • la continuidad en la compra de fuerza de trabajo,
          • la tenencia de capital productivo,
          • el uso de capital fijo.
        Para el trabajo asalariado se toman en cuenta como dimensiones complementarias:
          • la existencia de pago,
          • el tipo de unidad que utiliza su fuerza de trabajo.
         Otra de las innovaciones fue el tratamiento de los denominados trabajadores familiares sin
     remuneración, que han presentado históricamente una importante heterogeneidad interna. Al
     conjunto de aquellos que se reconocen como trabajadores familiares se los reclasifica como fami-
     liares sin pago, asalariados o cuentapropistas según los siguientes indicadores:
           • cobro de salario,
           • retiro de dinero de la unidad económica.
        Por su parte, las personas ocupadas en el servicio doméstico (importante fracción del em-
     pleo, mayoritariamente femenino) reciben un tratamiento particularizado asumiendo
     conceptualmente los atributos del empleo asalariado. Esta decisión supone un cambio con la
     clasificación habitual para este grupo de población dado que el servicio doméstico en la encuesta
     puntual podía ser tanto asalariado como cuentapropista. Sin embargo, en la reformulación, para
     mantener la comparabilidad con la captación anterior se registra como ítem específico la cantidad
     de hogares para los que trabaja.
         La articulación de las nuevas dimensiones puestas en juego permite el recorte de una gran
     diversidad de grupos específicos de categoría ocupacional, lo que supone un cualitativo avance en
     las posibilidades analíticas de esta significativa variable.
        En ese sentido, la reformulación de la categoría ocupacional permite identificar los siguientes
     grupos específicos al interior de cada categoría:
          a) Dentro de los patrones se puede diferenciar a los patrones clásicos de los familiares,
             caracterizándolos por el destino de su producción en cautivos y no cautivos y también se
             los caracteriza por la disponibilidad de capital.
          b) Al interior de los cuenta propia se distinguen los clásicos y los familiares, según se con-
             viertan en determinados momentos del ciclo económico en patrones y se clasifican por el
             destino de su producción en cautivos y no cautivos. Para ciertos propósitos analíticos los
             cuenta propias cautivos de una unidad económica pueden ser considerados como asala-
             riados.
          c) Los asalariados se clasifican según la percepción de pago (trabajador con pago y/o


                                                                                                INDEC - EPH
10
                                                                 ad honorem) identificando a los asalariados del servicio doméstico. A este grupo se le
                                                                 aplica un extenso bloque que intenta captar la heterogeneidad de una categoría alta-
                                                                 mente vulnerabilizada en los últimos tiempos.

                                                         2.4.4. Modalidades contractuales de los asalariados
                                                            El abordaje de esta temática se centra en las siguientes dimensiones conceptuales:
                                                              • Temporalidad: permite determinar si el trabajo tiene tiempo de finalización o su duración
                                                                 es indeterminada.
                                                              • Formalización: tratada a través de la
                                                                      Cobertura jubilatoria:
                                                                          - con descuento jubilatorio
 «La nueva Encuesta Permanente de Hogares




                                                                          - con aporte jubilatorio voluntario
                                                                      Percepción de otros beneficios sociales
                                                                      Modalidad de pago
                                                              • Formas de contratación promovidas: planes de empleo, período de prueba
                                                             La articulación de estas dimensiones y criterios da lugar a una multiplicidad de formas concre-
                                                         tas, de las cuales son las más significativas: empleo estable registrado, estable en negro, tempo-
                                                         ral promovido, temporal registrado, temporal en negro, empleo asalariado oculto, etc.

                                                         2.4.5. Ingresos
                                                            Con relación a los ingresos se ha mantenido la cobertura temática para su tratamiento en
  de Argentina»




                                                         términos de:
                                                              • Ingreso total individual,
                                                              • Ingreso de la ocupación principal,
                                                              • Ingreso total del hogar,
                                                              • Ingreso per cápita familiar.
///// / /




                                                            Se identifican, al igual que en la EPH puntual,
                                                               a) Ingresos laborales provenientes de la ocupación principal, de la ocupación secundaria y de
                                                                  otras ocupaciones que hubieren generado ingresos en el mes de referencia, de acuerdo a
                                                                  la categoría ocupacional que le da origen.
                                                               b) Ingresos no laborales, discriminados en jubilaciones/pensiones, rentas de la propiedad
                                                                  derivadas de la producción, rentas de la propiedad derivadas de inversiones financieras,
                                                                  además de otras transferencias.
                                                               c) Percepción de ingresos en especie provenientes y no provenientes del trabajo.
                                                            Los cambios en esta temática también apuntaron a la metodología de captación.
                                                             En los ingresos laborales se captan diferencialmente el ingreso asalariado y el independiente.
                                                         El salario se rescata por componentes (tickets –que se valorizan-, comisiones, aguinaldo, propinas,
                                                         etc.).
                                                             Con relación a los ingresos no laborales se pasó de la captación a nivel del individuo a su
                                                         tratamiento para el conjunto del hogar, indagando la percepción de los mismos en el marco de las
                                                         estrategias de manutención del hogar. Se implementó un nuevo tratamiento en término de fuen-
                                                         tes, apuntando a una mayor discriminación de algunos componentes. Las transferencias en espe-
                                                         cie se discriminan por separado las institucionales de las privadas.
                                                             A continuación se presenta un cuadro que sintetiza a nivel de los universos, temáticas y de las
                                                         variables la cobertura de la Encuesta Permanente de Hogares tanto en su versión puntual como en
                                                         la reformulada. Se destaca (con subrayado) las temáticas y variables incorporadas.




                                            INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                            11
2.5    2.5. Universos temáticas y variables

            Cuestionarios de vivienda
                        UNIVERSOS Y TEMATICAS                                       Variables

               VIVIENDAS PARTICULARES
               •   Identificación de vivienda y hogar
               •   Identificación de pensionistas y servicio
                   doméstico
               •   Características de la vivienda              * Tipo de vivienda
                                                               * Cantidad de habitaciones
                                                               * Material de los pisos
                                                               * Material de la cubierta exterior del techo
                                                               * Revestimiento interior del techo
                                                               * Disponibilidad de agua
                                                               * Fuente de provisión del agua
                                                               * Disponibilidad de baño
                                                               * Destino de eliminación de excretas


               •   Características del hábitat                 * Existencia de basural
                                                               * Inundabilidad de la zona
                                                               *Localización en asentamiento precario


               •   Condición de residencia                     * Identificación de miembros del hogar




                                                                                                              INDEC - EPH
  12
                      Cuestionarios del hogar
                                    UNIVERSOS Y TEMATICAS                                     Variables

                             HOGARES PARTICULARES
                             •   Características habitacionales del hogar   * Cantidad de ambientes de uso
                                                                               exclusivo.
                                                                            * Cantidad de ambientes utilizados
                                                                               para dormir.
                                                                            * Cantidad y uso de ambientes como lugar de
                                                                              trabajo.
                                                                            *Tenencia, uso para dormir y uso como lugar
                                                                              de trabajo de cuarto de cocina/ lavadero/
                                                                              garage
                                                                            * Combustible utilizado para cocinar
                                                                            * Tenencia de baño de uso exclusivo


                             •   Tratamiento especial para hogares de * Tenencia de habitación de uso exclusivo
                                 pensionistas y servicio doméstico con * Tenencia de baño de uso exclusivo
                                 cama
                                                                       * Destino de los ingresos


                             •   Régimen de tenencia de la vivienda         * Régimen de tenencia de la vivienda
                             •   Características sociodemográficas de * Relación de parentesco
                                 los miembros del hogar               * Sexo
                                                                      * Edad
                                                                      * Situación conyugal
                                                                      * Cobertura médica
                                                                      * Alfabetismo
                                                                      * Asistencia educativa
                                                                      * Máximo nivel educativo alcanzado
                                                                      * Completitud del nivel
                                                                      * Lugar de nacimiento
                                                                      * Lugar de residencia hace cinco años

                             •   Estrategias de manutención del hogar       * Fuentes de manutención del hogar (algunas
                                                                            fuentes corresponden a la percepción de
                                                                            ingresos no laborales)
                                                                            * Perceptor


                             •   Ingresos no laborales                      * Monto de ingresos no laborales


                             •   Organización del hogar                     * Tareas domésticas del hogar
                                                                            * Existencia de discapacitados




INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                                        13
     Cuestionario individual para población de 10 años y más
                    UNIVERSOS Y TEMATICAS                                 Variables

             CONDICIÓN DE ACTIVIDAD                     Sin cambios conceptuales. Las mejoras
                                                        apuntan a la recuperación de formas ocultas
                                                        del empleo y del desempleo y a la
                                                        explicitación de la disponibilidad.
             POBLACION OCUPADA
             •   Pluriempleo                            * Cantidad de ocupaciones
             •   Ocupados que no trabajaron en la       * Horas habituales trabajadas
                 semana
             •   Ocupados que trabajaron en la semana   * Días de la semana
                                                        * Horas trabajadas
                                                        * Ocupación principal
                                                        * Otras ocupaciones
             •   Subempleo visible                      * Deseo de trabajar más horas
                                                        * Disponibilidad (tres semanas) para trabajar
                                                          más horas

             •   Demanda de empleo                      * Búsqueda de más horas (últimos 30 días)
                                                        * Búsqueda de otra ocupación
                                                        * Razones de búsqueda de otra ocupación
             •   Ocupación principal                    * Tipo de empresa
                                                        * Rama de actividad
                                                        * Tamaño del establecimiento
                                                        * Grupo ocupacional
                                                        * Lugar de trabajo


             •   Servicio doméstico con cama            * Cantidad de casas
                                                        * Antigüedad




                                                                                              INDEC - EPH
14
                                                               Cuestionario individual para población de 10 años y más
                                                                                      UNIVERSOS Y TEMÁTICAS                                Variables
                                                                              •   Categoría ocupacional
                                                                              •                                       * Antigüedad
                                                                                  Asalariados
                                                                                                                      * Modalidad de obtención de empleo
                                                                                                                      * Continuidad laboral
                                                                                                                      * Duración del trabajo
                                                                                                                      * Tipo de contrato
                                                                                                                      * Fuentes de ingresos no monetarios
                                                                                                                      * Beneficios sociales
                                                                                                                      * Cobertura jubilatoria:
 «La nueva Encuesta Permanente de Hogares




                                                                                                                          * Descuento jubilatorio
                                                                                                                          * Aporte jubilatorio voluntario
                                                                                                                      * Tipo de turno de trabajo
                                                                                                                      * Legalidad de la contratación
                                                                                                                      * Efector del pago

                                                                              •   Independientes                      * Disponibilidad de capital físico
                                                                                                                      * Empleo de fuerza de trabajo
                                                                                                                      * Gastos productivos
                                                                                                                      * Cantidad de clientes
                                                                                                                      * Tipo de cliente
                                                                                                                      * Antigüedad
  de Argentina»




                                                                                                                      * Existencia y tipo de socios
                                                                                                                      * Tipo de sociedad


                                                                              •   Trabajadores familiares             * Cobro de sueldo
                                                                                                                      * Retiro de dinero/mercadería
                                                                                                                      * Antigüedad

                                                                              •   Movimientos interurbanos            * Localización del puesto de trabajo
///// / /




                                                                              •   Ingresos                            * Fuentes y montos


                                                                              •   Asalariados                         * Percepción y monto de ingresos (habituales
                                                                                                                        y no habituales) de la ocupación principal
                                                                                                                      * Intermediación en el pago
                                                                                                                      * Valorización de tickets


                                                                              a) Independientes                       * Percepción y Monto de ingresos de la
                                                                                                                       ocupación principal
                                                                                                                      * Retiro de mercaderías

                                                                                  !   Ingresos de otras ocupaciones
                                                                                                                      * Percepción y monto de ingresos (habituales
                                                                                                                        y no habituales) de otras ocupaciones




                                            INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                                       15
             Cuestionario individual para población de 10 años y más
                                   UNIVERSOS Y TEMÁTICAS                                     Variables

                           POBLACION DESOCUPADA                          * Tiempo de búsqueda
                                                                         * Causas de no encontrar trabajo
                                                                         * Existencia de changas
                                                                         * Tipo de desocupado
                                                                         * Tiempo sin trabajar

                           •   Antiguos trabajadores (cuya última      *Tipo de empresa
                               ocupación finalizó hace 3 años o menos) * Rama de actividad
                                                                       * Tamaño del establecimiento
                                                                       * Ocupación
                                                                       * Antigüedad

                           •   Tratamiento especial de antiguos          * Similar a los ocupados
                               trabajadores del servicio doméstico con
                               cama
                           •   Categoría Ocupacional                     Similar a la de los ocupados
                           •   Asalariados                               * Tipo de contrato
                                                                         * Descuentos jubilatorios
                                                                         * Causas de pérdida de empleo
                                                                               Despedidos:
                                                                                   Cierre de establecimiento
                                                                                   Tipo de despido
                                                                                   Telegrama de despido
                                                                                   Cobro de indemnización
                                                                         * Continuidad laboral
                                                                         * Modalidades promovidas
                                                                         * Cobro de seguro de desempleo


                           •   Independientes                            * Empleo de fuerza de trabajo
                                                                         * Causas de pérdida de ocupación

                           •   Trabajador sin salario                    * Identificación trabajador familiar
                                                                         * Causas de pérdida de ocupación
                                                                         * Pago de sueldo
                                                                         * Retiro de dinero/mercadería
                                                                         * Antigüedad




3     3. La reformulación muestral

3.1    3.1. Características del diseño de la muestra
           La EPH es una encuesta por muestreo. Esto significa que para conocer las diversas caracterís-
       ticas del total de los hogares, se encuesta una pequeña fracción representativa de los mismos. La
       aplicación de rigurosas técnicas estadísticas permite garantizar la precisión de los datos así obte-
       nidos.
          Los hogares que serán encuestados son seleccionados de forma aleatoria en dos etapas de
       selección:
            • En la primer etapa, dentro de cada aglomerado, se selecciona una cantidad de radios
              censales o subdivisiones de los mismos (áreas).
            • En la segunda etapa se listan todas las viviendas particulares de las áreas seleccionadas,
              para efectuar a partir de ese listado una selección aleatoria de viviendas. Los hogares que
              habitan esas viviendas son los hogares a encuestar.

           Dentro de cada aglomerado, se mantienen para la EPH continua las mismas áreas selec-
                                     cionadas en la EPH puntual.

                                                                                                                INDEC - EPH
 16
                  La cantidad de viviendas a seleccionar en cada área, es igual dentro de cada aglomerado.

3.2            3.2. Periodicidad
                  La encuesta reformulada tendrá periodicidad trimestral (se darán 4 estimaciones por año),
               quedando definidos en el año los siguientes trimestres:


                                     Trimestre        Meses
                                     1                Enero, febrero, marzo
                                     2                Abril, mayo, junio
                                     3                Julio, agosto, setiembre
                                     4                Octubre, noviembre, diciembre



3.3            3.3. Ventana de observación
                  El período para el cual se brinda información se denomina «ventana de observación».
                 En la EPH puntual la muestra se concentraba en una semana (la tercera del mes), en dos
               momentos del año, en mayo y octubre.
                   La reformulación de la EPH plantea como «ventana de observación» el trimestre. Es decir,
               brindará información sobre períodos mas amplios de tiempo.
                   Ejemplificando, este cambio proporcionará en lugar de estimaciones que correspondan a una
               «foto» dos veces al año, una «película» revelada cuatro veces al año.
                  El ampliar la ventana de observación implica las siguientes ventajas:
                   - Evitar el riesgo de observar una semana atípica y considerarla como representativa de la
               situación laboral, que puede cambiar en un período más largo.
                  - Brindar información con mayor frecuencia.
                  - Observar el comportamiento de las distintas variables a lo largo del año.

3.4            3.4. Distribución de la muestra en el tiempo
                     • Las áreas seleccionadas se distribuyeron a lo largo de 12 semanas del trimestre de mane-
                       ra que haya una cantidad similar de áreas por semana.
                     • Cada área tiene asignada una semana de referencia dentro del trimestre. Esta semana es
                       la misma para todos los trimestres, es decir, que no cambia de trimestre a trimestre ni de
                       año a año.
                     • Cada trimestre tiene 12 semanas de referencia, quedando siempre una semana libre (la

3.5
                       13) que no se utiliza como tal.

               3.5. Ampliación de la cobertura geográfica
                  El proyecto inicial de la reformulación muestral consistía en pasar a una encuesta continua y
               simultáneamente ampliar la cobertura geográfica utilizando el Marco de Muestreo Nacional Urbano
               (véase INDEC, 1999). La reformulación de dicho marco y las restricciones presupuestarias deter-
               minaron que la encuesta continua se implementara en una primer etapa en los aglomerados
               urbanos que venían siendo cubiertos por la EPH puntual.
                 La extensión geográfica se abordará, por lo tanto, en una segunda etapa. Se prevé extender la
               muestra al nuevo Marco Muestral Nacional actualmente en elaboración.

3.6            3.6. Tamaño de muestra
                  Pensando en la extensión de la muestra a nivel nacional se propuso un total de 25.000 hogares
               por trimestre y 100.000 hogares por año (INDEC-EPH, 1998), bajo los siguientes supuestos:
                     • detectar diferencias significativas de al menos un 0,5% entre dos estimaciones de la tasa
                       de desempleo de dos trimestres consecutivos a nivel nacional y de por lo menos un 1% a
                       nivel regional.



  INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                           17
           - estimar la tasa nacional de desempleo con un coeficiente de variación inferior al 2% y las
             tasas por región con un coeficiente de variación del 5%.

3.7   3.7. Asignación de la muestra
         Los 25.000 hogares por trimestre se distribuyeron teniendo en cuenta la necesidad de man-
      tener las series de los 28 aglomerados históricos de la EPH puntual, así como alcanzar el total
      nacional.
         La conciliación de ambos objetivos determinó la distribución total de la muestra entre los
      aglomerados cubiertos y los no cubiertos actualmente por la EPH, así como también la distribución
      dentro de los 28 aglomerados.
         Los aglomerados en los cuales se llevaba a cabo el relevamiento puntual tienen asignados
      17.000 hogares. Los 8.000 hogares restantes quedaron asignados para el resto no cubierto aún
      por las razones antes expuestas.
         A su vez dentro de los aglomerados que ya pertenecían a la EPH se asignó la muestra tratando
      de aproximarse lo más posible a una muestra autoponderada, donde cada vivienda tiene la misma
      probabilidad de ser seleccionada.
         Las restricciones que hubo que respetar fueron:
           • Un tamaño mínimo de muestra que permitiese, para los aglomerados más pequeños,
             mediante la agregación de muestra, dar estimaciones semestrales con niveles de preci-
             sión similares a los actuales.
           • Igual cantidad de viviendas a seleccionar por área, por razones logísticas.
          En aquellos aglomerados donde el tamaño de muestra de la encuesta continua es menor al de
      la puntual se decidió mantener la cantidad de áreas reduciendo las viviendas seleccionadas dentro
      de ellas. Esto permite minimizar el aumento de la variancia y en caso de decidirse una muestra
      mayor basta con aumentar la selección de viviendas dentro de las áreas.

3.8   3.8. Dominios de estimación
         La reformulación de la EPH consideró distintos dominios de estimación, teniendo en cuenta
      que dominio es cualquier subdivisión de población acerca de la cual se puede dar información
      numérica de precisión conocida.
         Por lo tanto y dada la importancia de mantener la serie histórica de los principales indicadores
      a nivel de aglomerado (serie que lleva ya más de 25 años), se agregarán las muestras trimestrales
      para dar una estimación semestral a nivel de cada uno de los aglomerados, de los principales
      indicadores de la Encuesta. Para totales, regiones y aquellos aglomerados para los cuales el
      tamaño de muestra así lo permita, se darán estimaciones trimestrales.
          Los dominios de estimación para la encuesta continua y los períodos en los cuales se dará
      información son los siguientes


                                                                            Períodos de estimación
              Dominios de estimación
                                                                     Trimestre   Semestre       Año
              Total de aglomerados agrupados                            X            X           X
              Conjunto de aglomerados agrupados por regiones            X            X           X
              estadísticas
              Conjunto de aglomerados con 500.000 y más habitantes      X            X           X
              Conjunto de aglomerados con menos de 500.000              X            X           X
              habitantes
              Cada uno de los aglomerados con 500.000 y más             X            X           X
              habitantes
              Cada uno de los aglomerados con menos de 500.000                       X           X
              habitantes




                                                                                                      INDEC - EPH
 18
 3.9            3.9. Esquema de rotación
                   Como en todas las encuestas de este tipo, en la EPH se renueva periódicamente el conjunto de
                hogares a encuestar (panel de respondentes). La forma en que se produce esta renovación se
                denomina «esquema de rotación».
                   El esquema de rotación de una encuesta tiene incidencia sobre los siguientes aspectos:
                      a) Precisión de las estimaciones del cambio entre dos períodos diferentes.
                      b) Precisión de las estimaciones obtenidas al agregar muestra.
                      c) Nivel de no respuesta (por cansancio del panel).
                    El solapamiento de las muestras entre dos períodos consecutivos (o sea el porcentaje de mues-
                tra en común) juega en sentido contrario para los primeros dos aspectos: si un esquema tiene un
                alto porcentaje de solapamiento entre un período y el siguiente, medirá bien los cambios pero
                disminuirá su precisión para una agregación a lo largo de varios períodos. Por el contrario, un bajo
                solapamiento mejora la precisión cuando se agrega muestra, pero disminuye la precisión de la
                estimación del cambio entre períodos sucesivos.
                   Al esquema elegido para la EPH continua se lo ha llamado 2-2-2, dado que su funcionamiento
                es el siguiente:
                      • Las viviendas de un área ingresan a la muestra para ser encuestadas en dos trimestres
                         consecutivos, en el mes y semana asignados a ese área.
                      • Se retiran por dos trimestres consecutivos.
                      • Vuelven a la muestra para ser encuestadas en dos trimestres consecutivos en el mes y
                         semana asignados a ese área.
                   Este esquema garantiza que una vivienda que es encuestada por primera vez en la semana 2
                del trimestre 1, vuelve a ser encuestada en la semana 2 del trimestre 2, se retira momentánea-
                mente de la muestra para volver a ser encuestada en la semana 2 del trimestre 1 del año siguiente
                y en la semana 2 del trimestre 2 del año siguiente.
                   Se optó por este esquema (2-2-2), teniendo en cuenta:
                      • La experiencia previa, sobre la tasa de no respuesta cuando se trabaja con períodos largos
                        de permanencia en el panel.
                      • La necesidad de contar con un solapamiento mínimo entre períodos consecutivos.
                      • La necesidad de contar con un solapamiento mínimo entre iguales períodos de años con-
                        secutivos.
                   Si bien el método de rotación se implementa con fines estadísticos, da adicionalmente la
                posibilidad de realizar análisis en el tiempo, siguiendo a un hogar o a un respondente desde su
                ingreso en el panel hasta la última vez que es encuestado. En el caso del esquema 2-2-2, un hogar
                puede ser seguido a lo largo de un año y medio.

3.10            3.10. Grupos de rotación
                    Dentro de cada aglomerado, las áreas seleccionadas se dividen en 4 «grupos de rotación»,
                cada uno de los cuales es una submuestra de tamaño igual a una cuarta parte de la muestra total.
                Estos grupos están igualmente equilibrados a nivel de estratos y a nivel temporal, a lo largo del
                trimestre.

3.11            3.11. Solapamiento
                   El solapamiento en la encuesta continua sigue el siguiente esquema:
                      • Entre un trimestre y el siguiente existe un 50 % de muestra en común, encuestada en los
                        mismos meses y semanas de esos trimestres.
                      • Entre un trimestre y el mismo del año siguiente existe un 50 % de muestra en común.
                      • Entre un trimestre y otro, separados por un trimestre intermedio, no hay muestra en co-
                        mún.
                      • Entre un trimestre y otro separados por dos trimestres intermedio existe un 25 % de mues-
                        tra en común.
                      • Entre un semestre y el siguiente existe un 37 % de muestra en común.


   INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                            19
      Esquema de solapamiento


                   1er                    2do         3er                     4to     1er trimestre
                trimestre              trimestre   trimestre              trimestre   año siguiente

                                         50 %
                                       en común

                                                      0%
                                                   en común

                                                                            25 %
                                                                          en común

                                                                                           50 %
                                                                                         en común

                              1er                                2do
                            semestre                           semestre

                                                                 37 %
                                                               en común




4    4 La reformulación organizativa
         Históricamente la EPH tuvo entre sus objetivos de organización lograr una mayor eficiencia en el
      desarrollo de los operativos, para ello fue realizando a lo largo de los años ajustes en la organiza-
      ción de las tareas de relevamiento.
         Durante 1997, esa actividad tomó un gran impulso, elaborándose manuales de procedimiento
      y nuevas planillas de control que sirvieron de base para desarrollar la organización hoy necesaria.
          La distribución temporal de la muestra y la próxima extensión geográfica determinó una nueva
      forma de organizar las tareas de campo y gabinete, tendiente a optimizar los procesos de trabajo y
      los recursos tecnológicos, basados en la experiencia ya adquirida .
          Esta nueva forma organizativa fue evaluada en distintas pruebas que tuvieron por objetivo
      efectivizar la continuidad de las tareas de campo, dado que uno de los mayores desafíos del pasaje
      de un operativo puntual a uno continuo, es poder garantizar la continuidad del relevamiento a lo
      largo de todas las semanas previstas.
         Se probó en forma paralela:
           • la administración de la muestra en el tiempo y el espacio,
           • la operatoria de los controles de calidad,
           • el análisis, desde el punto de vista conceptual, de la nueva modalidad de captación, y
           • la obtención de conclusiones sobre la factibilidad de un relevamiento continuo.




                                                                                                      INDEC - EPH
20
                                                                                         Anexos
///// / / / / / //




INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003        21
22   INDEC - EPH
                                                                                                  Anexo 1
        ///// / / / / / //


Anexo   Pruebas metodológicas desarrolladas


  1
        Prueba piloto de octubre de 1992
          Objetivos:
            · Elaborar un cuestionario que incluyera los avances y recomendaciones nacionales e interna-
              cionales a fin de comparar los resultados con la medición habitual de la Encuesta Perma-
              nente de Hogares.
            · Poner a prueba la primera versión de la condición de actividad reformulada.
            · Incorporar nuevas dimensiones de la temática laboral y mejorar la medición de otras ya
              relevadas.
            · Indagar sobre las estrategias de vida a nivel de los individuos.
          Cobertura Geográfica y cantidad de casos:
          Aglomerado Gran Buenos Aires; 784 casos.


        Prueba de cuestionario de agosto de 1996
          Objetivos:
            · Actualizar la medición de la condición de actividad probada en 1992, refinando el tratamien-
              to metodológico de ciertos grupos en particular.
            · Testear la medición del subempleo visible u horario, incorporando las nuevas recomendacio-
              nes internacionales y ampliando su universo conceptual.
           Cobertura geográfica y cantidad de casos:
           Aglomerado Gran Buenos Aires; 294 casos.


        Prueba de cuestionario de noviembre-diciembre de 1998
          Objetivos:
            · Aplicar dos cuestionarios alternativos centrados en propuestas diferentes de medición de la
              condición de actividad.
            · Indagar sobre las estrategias de familiares de vida a nivel de los hogares.
            · Incorporar indicadores que profundicen sobre la organización del trabajo doméstico al inte-
              rior del hogar.
          Cobertura geográfica y cantidad de casos:
          Aglomerado Gran Buenos Aires; 960 casos y
          Monteros (provincia de Tucumán); 80 casos.


        Prueba de cuestionario de abril de 1999
          Objetivos:
            · Poner a prueba la primera versión de una nueva medición de la variable "categoría ocupacio-
              nal".

         INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003         23
                 · Incluir otras temáticas relacionadas con la inserción laboral de la población, como las moda-
                   lidades de intermediación y la formalización de las relaciones laborales, rama y tarea.
                 · Mejorar la indagación referida a las estrategias de vida de los hogares y a la organización
                   doméstica del hogar.
             Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                 Aglomerado Gran Buenos Aires: 96 casos.
                 Recreo (provincia de Catamarca); 60 casos.
                 Tunuyán (provincia de Mendoza); 72 casos.
                 Mar del Plata (provincia de Buenos Aires); 150 casos.


                 Prueba de noviembre de 1999
///// / /

                 Objetivos:
                 · Testear una segunda versión mejorada de la medición de la variable "categoría ocupacional".
                 · Verificar los ajustes efectuados -en etapas previas- en los indicadores discriminantes del
                   subempleo visible u horario y en la secuencia de captación de dicha población.
                 · Incluir otras temáticas relacionadas con la inserción laboral de la población: estabilidad
                   laboral, modalidades contractuales, cobertura de la seguridad social y demanda de empleo
                   de la población ocupada.
                 · Poner a prueba una reformulación global de la variable ingresos a fin de mejorar la captación
                   de las distintas fuentes y el registro de los montos que componen el ingreso de personas y
                   de hogares.
                 · Poner a prueba un nuevo diseño gráfico del cuestionario
                 Cobertura eográfica y cantidad de casos:
                 Aglomerado Gran Córdoba; 200 casos y
                 Aglomerado Río Cuarto; 200 casos.


                 Pruebas temáticas en la modalidad de relevamiento continuo (1998-
                   1999)
                 En el marco de la prueba de relevamiento continuo, iniciada en 1998 en el Gran Buenos Aires,
                   se pusieron a prueba dos aspectos temáticos. Uno de ellos general, enfocado hacia la
                   incidencia de esta modalidad de relevamiento sobre los resultados de las temáticas habitua-
                   les de la Encuesta. Otro específico, desarrollado a partir de agosto de 1999, referido a
                   aspectos particulares de la temática de ingresos.
                 Objetivos:
                 · Mejorar la captación actual,
                 · Identificar información a incorporar en el cuestionario habitual y distinguir información adi-
                   cional para incluir en módulos de profundización temática.
                 · Adaptar las preguntas a un relevamiento de tipo continuo.
   Anexo         Cobertura geográfica y cantidad de casos: Aglomerado Gran Buenos Aires; 960 casos.
       1
                 Prueba de cuestionario de mayo de 2000
                 Objetivos:
                 · Elaborar una batería de preguntas para profundizar en las modalidades de contratación de la
                   población económicamente activa asalariada.
                 · Ajustar la medición de la condición de actividad de grupos específicos (suspendidos, etc.).



            24                                                                                        INDEC - EPH
                                                  · Incorporar indicadores sobre condiciones de trabajo de la población ocupada (turno, jornada,
                                                    etc.).
                                                  · Poner a prueba una versión ajustada de la categoría ocupacional.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  Gran Buenos Aires (modalidad continua); 960 casos.
                                                  Comodoro Rivadavia (Chubut); 100 casos.
                                                  Chilecito (La Rioja); 100 casos.
 «La reformulación de la Encuesta Permanente de




                                                  Prueba de cuestionario de agosto de 2000
                                                  Objetivos:
                                                  · Ajustar variables que caracterizan a la población ocupada: intensidad de la inserción laboral,
                                                    demanda de empleo, ingresos, etc.
                                                  · Ajustar temáticas específicas para la población asalariada: tipo de jornada laboral, modalidades
                                                    de contratación y continuidad laboral, cobertura social, etc.
 Hogares (EPH) de Argentina»




                                                  · Incorporar variables referidas a aspectos de la inserción ocupacional provenientes de módulos
                                                    específicos ya aplicados en la EPH que refieren a cuestiones tales como la intermediación,
                                                    intermitencia, precariedad, etc.
                                                  · Aplicar baterías de preguntas para la población desocupada y para los inactivos que tuvieron
                                                    empleo en el último año.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  Gran Rosario; 100 casos.
                                                  Rafaela; 100 casos.
///// / /




                                                  Prueba metodológica de octubre de 2000 (PET I)
                                                  Objetivos:
                                                  · Ajustar a nivel nacional los indicadores centrales del mercado de trabajo capitalizando la expe-
                                                    riencia y evaluación de una prueba en 28 aglomerados urbanos.
                                                  · Comparar los principales indicadores laborales de la EPH reformulada con aquellos resultantes
                                                    de la onda puntual de la EPH para la misma fecha a fin de dar cuenta de los eventuales cambios
                                                    originados en el nuevo instrumento de medición.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  La prueba experimental se realizó en una muestra adicional de hogares del 25% en el total de los
                                                    28 aglomerados urbanos.
 Anexo 1




                                                  Prueba temática de ingresos de diciembre de 2000
                                                  Objetivos:
                                                  · Poner a prueba bloques específicos de ingresos según la categoría ocupacional en el cuestiona-
                                                    rio utilizado en la prueba metodológica de octubre 2000.
                                                  Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                  Gran Mendoza; 100 casos.
                                                  Salta;100 casos.


                                                  Prueba Experimental Temática de julio de 2001 (PET II)
                                                  Objetivos:
                                                  · Incorporar los cambios resultantes del análisis de la PET I.



                                                  INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003          25
 «La reformulación de la Encuesta Permanente de



                                                       · Ajustar la clasificación para grupos específicos de la población activa, incorporando criterios
                                                         internacionalmente recomendados.
                                                       · Mejorar el diseño general del cuestionario.
                                                       · Reformular la secuencia de entrada a la categoría ocupacional.
                                                       · Adecuar la medición de los ingresos a las recomendaciones surgidas de la prueba de diciem-
 Hogares (EPH) de Argentina»




                                                         bre de 2000.
                                                       · Incorporar las recomendaciones resultantes de las consultorías.
                                                       Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                       Gran Buenos Aires; 960 casos.



                                                       Prueba Experimental Temática de octubre de 2001 (PET III)
                                                       Objetivos:
                                                       · Reformular el bloque correspondiente a la demanda de empleo.
///// / /


                                                       · Incorporar nuevos indicadores para la medición de la categoría ocupacional.
                                                       · Adecuar la temática educativa a los cambios producidos en la estructura de la enseñanza
                                                         formal.
                                                       · Profundizar atributos laborales de la población desocupada.
                                                       Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                       Gran Buenos Aires; 960 casos.


                                                       Prueba de cuestionario en el marco de la prueba
                                                       experimental de relevamiento continuo. Año 2002
                                                       Objetivos:
 Anexo 1




                                                       · Poner a prueba el cuestionario a través de la modalidad continua de relevamiento para la
                                                         totalidad de las unidades geográficas cubiertas por la EPH.
                                                       · Poner a prueba nuevos cuestionarios de vivienda y hogar.
                                                       · Ajustar el cuestionario contemplando las distintas experiencias regionales.
                                                       Cobertura geográfica y cantidad de casos:
                                                       28 aglomerados urbanos; 960 casos




                                                  26                                                                                         INDEC - EPH
                                                        ENCUESTA PERMANENTE DE HOGARES
INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y CENSOS                                        ESTRICTAMENTE CONFIDENCIAL - Ley 17.622
                                                                     Aplicado a partir del 2° trimestre 2002

I. IDENTIFICACIÓN                                                                                                                                                                 VIVIENDA
 Código de              Nº en el                                                    Grupo
                                          Vivienda Nº Semana Nº
   área                 listado                                                    rotación
                                                                                                                                              Teléfono
                                                                                                                                              Hogar 1:
II. UBICACIÓN                                                                                                                                 Hogar 2:
                                                                                                     Depto. Habi- Tipo de
Manz. lado                                      Calle                              Nº       Piso                                                              Descripción
                                                                                                     o casa tación vivienda




 Primera participación                                                                                 Segunda participación
  Tri-                       Semana de                   Cantidad de               Persona              Tri-                            Semana de              Cantidad de             Persona
  mes-       Año             referencia                 hogares en la              entrevis-            mes-       Año                  referencia            hogares en la            entrevis-
   tre                                                    vivienda                   tada                tre                                                    vivienda                 tada




                                      Entrevista                  Modalidad de                                                               Entrevista                Modalidad de
         Visitas                                                                                               Visitas
                                      realizada                    aplicación                                                                realizada                  aplicación
  Fecha             Hora                                                                                Fecha              Hora
                                                          Personal Completa                      1                                                              Personal Completa                   1
1°..../..../....   ...........       Si             1                                                 1°..../..../....    ...........        Si         1
                                                          Personal y Telefónica                  2                                                              Personal y Telefónica               2
2°..../..../....   ...........       No             2                                                 2°..../..../....    ...........        No         2
3°..../..../....   ...........                            Sólo Telefónica                        3    3°..../..../....    ...........                           Sólo Telefónica                     3


 Encuestador .................................................................... N° ............     Encuestador .................................................................... N° ............

      ¿Se hizo acompañamiento?                                                                                ¿Se hizo acompañamiento?
                   SI            1                        NO          2                                                     SI           1                        NO          2
                         S                                                                                                        S
                        Nombre: .......................................... N° ................                                 Nombre: .......................................... N° ................
                                           S                                                                                                            S
                                                    III. IDENTIFICACIÓN DE VIVIENDAS Y HOGARES
  Primera participación                                                                                  Segunda participación
 1.     ¿Existen otras viviendas en esta misma direc-                                                   1.     ¿Existen otras viviendas en esta misma direc-
        ción? (verifique si están incluidas en el listado.                                                     ción? (verifique si están incluidas en el listado.
        Revise la hoja de ruta)                                                                                Revise la hoja de ruta)

              SI        1            Grafique                             NO            2                            SI          1           Grafique                             NO           2
                             S




                                                                                                                                        S




                                                S                                                                                                       S


 2.     ¿Todas las personas que residen en esta vivien-                                                  2.     ¿Todas las personas que residen en esta vivien-
        da comparten los gastos de comida y/o de al-                                                            da comparten los gastos de comida y/o de al-
        quiler, impuestos, servicios, etc.?                                                                     quiler, impuestos, servicios, etc.?

              SI        1 (a p. 3)                                        NO            2                            SI          1 (a p. 3)                                       NO           2
                                                                                   S                                                                                                       S

       Indague el número de hogares que residen en                                                             Indague el número de hogares que residen en
       esta vivienda.                                                                                          esta vivienda.

       Hogar: Persona o grupo de personas, parientes o                                                         Hogar: Persona o grupo de personas, parientes o
       no, que habitan bajo el mismo techo y comparten                                                         no, que habitan bajo el mismo techo y comparten
       los gastos de alimentación y/o otros gastos esen-                                                       los gastos de alimentación y/o otros gastos esen-
       ciales para vivir.                                                                                      ciales para vivir.
                                                S                                                                                                       S

 3. En este/estos hogar/es hay ...                                                                       3. En este/estos hogar/es hay ...
                                                                              SI        NO                                                                                            SI       NO

       1...Servicio doméstico con cama adentro?                                    1         2                1...Servicio doméstico con cama adentro?                                     1        2

       2...Pensionistas?                                                           1         2                2...Pensionistas?                                                            1        2
                                                                           (a Bloque IV)                                                                                           (a Bloque IV)
Tercera participación                                                                                 Cuarta participación
 Tri-                        Semana de                     Cantidad de          Persona               Tri-                              Semana de                Cantidad de              Persona
 mes-        Año             referencia                   hogares en la         entrevis-             mes-        Año                   referencia              hogares en la             entrevis-
  tre                                                       vivienda              tada                 tre                                                        vivienda                  tada




                                      Entrevista                 Modalidad de                                                                  Entrevista                 Modalidad de
         Visitas                                                                                              Visitas
                                      realizada                   aplicación                                                                   realizada                   aplicación
  Fecha             Hora                                   Personal Completa                     1
                                                                                                        Fecha                 Hora                                 Personal Completa                     1
1°..../..../....   ...........       Si             1                                                1°..../..../....        ...........       Si          1
                                                           Personal y Telefónica                 2                                                                 Personal y Telefónica                 2
2°..../..../....   ...........       No             2                                                2°..../..../....        ...........       No          2
3°..../..../....   ...........                             Sólo Telefónica                       3   3°..../..../....        ...........                           Sólo Telefónica                       3


Encuestador .................................................................... N° ............     Encuestador .................................................................... N° ............

     ¿Se hizo acompañamiento?                                                                               ¿Se hizo acompañamiento?
                   SI            1                         NO       2                                                          SI          1                         NO         2
                         S                                                                                                           S

                    Nombre: .......................................... N° ................                                      Nombre: .......................................... N° ................
                                            S                                                                                                          S



                                                        III. IDENTIFICACIÓN DE VIVIENDAS Y HOGARES

 Tercera participación                                                                                 Cuarta participación
1.     ¿Existen otras viviendas en esta misma direc-                                                   1.     ¿Existen otras viviendas en esta misma direc-
       ción? (verifique si están incluidas en el listado.                                                     ción? (verifique si están incluidas en el listado.
       Revise la hoja de ruta)                                                                                Revise la hoja de ruta)

              SI        1            Grafique                             NO          2                                 SI          1          Grafique                              NO           2
                             S




                                                                                                                                           S




                                                S                                                                                                         S


2.     ¿Todas las personas que residen en esta vivien-                                                 2.     ¿Todas las personas que residen en esta vivien-
       da comparten los gastos de comida y/o de al-                                                           da comparten los gastos de comida y/o de al-
       quiler, impuestos, servicios, etc.?                                                                    quiler, impuestos, servicios, etc.?

              SI        1 (a p. 3)                                        NO          2                                 SI          1 (a p. 3)                                       NO           2
                                                                                  S                                                                                                           S

       Indague el número de hogares que residen en                                                            Indague el número de hogares que residen en
       esta vivienda.                                                                                         esta vivienda.

       Hogar: Persona o grupo de personas, parientes o                                                        Hogar: Persona o grupo de personas, parientes o
       no, que habitan bajo el mismo techo y comparten                                                        no, que habitan bajo el mismo techo y comparten
       los gastos de alimentación y/o otros gastos esen-                                                      los gastos de alimentación y/o otros gastos esen-
       ciales para vivir.                                                                                     ciales para vivir.
                                                S                                                                                                         S

3. En este/estos hogar/es hay ...                                                                      3. En este/estos hogar/es hay ...
                                                                             SI       NO                                                                                                 SI       NO

       1...Servicio doméstico con cama adentro?                                   1          2                1...Servicio doméstico con cama adentro?                                        1          2

       2...Pensionistas?                                                          1          2                2...Pensionistas?                                                               1          2

                                                                          (a Bloque IV)                                                                                               (a Bloque IV)
(SÓLO PARA LA PRIMERA VEZ QUE LA VIVIENDA ES RESPUESTA O FUE MAL TOMADA EN LA PARTICIPACIÓN ANTERIOR)

IV. CARACTERÍSTICAS DE LA VIVIENDA

   1. Tipo de vivienda (por observación)                            X   6. ¿Tiene agua...
                                                             1                                                                         1
   Casa                                                                 ...Por cañería dentro de la vivienda?
                                                             2                                                                         2
   Departamento                                                         ...Fuera de la vivienda pero dentro del terreno?
                                                             3                                                                         3
   Pieza en Inquilinato                                                 ...Fuera del terreno?
                                                             4
   Pieza en Hotel/ Pensión




                                                                                                    X
                                                             5
   Local no construído para habitación                                  7. ¿El agua es de...
                                                             6                                                                         1
   Otros (especificar)..........................                        ...Red pública? (agua corriente)
                                                                                                                                       2
                                                                        ...Perforación con bomba a motor?
                                X




   2. ¿Cuántos ambientes/habitaciones tiene la                          ...Perforación con bomba manual?                               3
       vivienda en total? (sin contar baño/s, coci-                                                                                    4
       na, pasillo/s, lavadero, garage)                                 ...Otra fuente? (especificar)......................




                                                                                                    X
                                                                        8. ¿Tiene baño/letrina?
                                X




                                                                                  SI       1                     NO      2 (a p.12)
   3. ¿Los pisos interiores son principalmente de...




                                                                                       X
   ...Mosaico/baldosa/madera/cerámica/
                                                             1          9. ¿El baño o letrina está...
      alfombra
                                                             2          ...Dentro de la vivienda?                                      1
   ...Cemento/ladrillo fijo?
                                                                                                                                       2
                                                             3          ...Fuera de la vivienda pero dentro del terreno?
   ...Ladrillo suelto/tierra?
                                                                                                                                       3
                                                             4          ...Fuera del terreno?
   ...Otro material (especificar).........................

                                                                                                    X
                                X




                                                                        10. ¿El baño tiene...
   4. ¿La cubierta exterior del techo es de...
                                                             1          ...Inodoro con botón/mochila/cadena y
   ...Membrana/cubierta asfáltica?                                                                                                     1
                                                                            arrastre de agua?
                                                             2
   ...Baldosa/losa sin cubierta?
                                                                        ...Inodoro sin botón/cadena y con arrastre
                                                             3                                                                         2
   ...Pizarra/teja?                                                         de agua? (a balde)
                                                             4                                                                         3
   ...Chapa de metal sin cubierta?                                      ...Letrina? (sin arrastre de agua)
                                                             5
   ...Chapa de fibrocemento/plástico?
                                                                                                    X




                                                             6
   ...Chapa de cartón?                                                  11. ¿El desagüe del baño es...
                                                             7
   ...Caña/tabla/paja con barro/paja sola?                              ...A red pública? (cloaca)
                                                                                                                                       1

   ...N/S Depto. en propiedad horizontal                     9                                                                         2
                                                                        ...A cámara séptica y pozo ciego?
                                                                                                                                       3
                                X




                                                                        ...Sólo a pozo ciego?
  5. ¿El techo tiene cielorraso/revestimiento                                                                                          4
                                                                        ...A hoyo/excavación en la tierra?
      interior?
                                                                                                    X




             SI      1                       NO     2
                                                                 12. ¿La vivienda está ubicada...                        SI       NO
                                                                                                                              1        2
                                                                 1...Cerca de basural/es? (3 cuadras o menos)
                                                                                                                              1        2
                                                                 2...En zona inundable? (en los últimos 12 meses)
                                                                                                                              1        2
                                                                 3...En Villa de emergencia? (por observación)
                                                                                                                        (a Bloque V)
V. CONDICIÓN DE RESIDENCIA
Atención: 1) Comience por la pregunta 3, aplíquela a cada uno de los hogares detectados en la vivienda, empezando por el
          jefe del hogar.
          2) Recuerde que el servicio doméstico con cama y los pensionistas se registran en último término.
             Recuerde instrucciones para asignar código de hogar y de componente.
          3) Las personas detectadas como No Residentes en las preguntas 3 a 10, táchelas con una raya.
          4) Complete finalmente las columnas 1 y 2 una vez definidos los residentes de la vivienda.


                                                           CONDICIÓN DE RESIDENCIA

1    2    3 ¿Quién es 4 En la                  5 ¿Vive     6    ¿Fijó o    7 ¿La semana pasada                             8 ¿La             9 ¿Fijó o




                                                                                                                }
              el jefe o      última                aquí         piensa         estaba aquí porque...                               ausen-
N° N°                                                                                                                                       piensa fijar
de de     jefa del ho- semana,                hace más     fijar residen-                                                  cia ha sido
                                                                                                                                            residencia
ho- comp.                ¿vivió aquí          de 6         cia en esta 1...Vino a visitar clientes,                        por más
          gar?                                                            transporta pasajeros, merca-                                      en otra
gar                                                        vivienda?
                         cuatro días          meses?                      dería pero vive en otro lu- No                   de 6             vivienda?
                                                           (¿se va a         gar? (viajantes, etc.)                 resid.
          (anote su nom- o más?                                                                                            meses?           (¿vive en otra
                                                           quedar a vivir                                           FIN
          bre en primer                                                    2...Vino de paseo/visita o a                                     vivienda?)
                                              1. Si        en esta vivien- cuidar a familiares/amigos
          lugar y luego 1. Si




                                                                                                            }
                                                                                                                           1. Si
                                                           da?)            pero vive en otro lugar?
          continúe con el                     Resid.-FIN                                                                   No Resid.-       1. Si
          resto del hogar)                                 1. Si             3...Trabaja/ba en esta ciu-                   FIN              No Resid.-
                              2. No (a P.8)                Resid.- FIN       dad?                                          2. No            FIN

                                              2. No                          4...Busca/ba trabajo en esta           Re-
                                                           2. No             ciudad?                                sid.                    2. No
                                                           3. N/S                                                   FIN                     3. N/S
                                                                             5...Vino con familiares que tra-
                                                                             bajan o buscan trabajo aquí?

                                                                             6...Estudia en esta ciudad?




         d3.1. ¿Hay otras personas temporalmente ausentes?¿Menores de un año?¿Alguien más que no haya mencionado?
                   SI        1 (regístrelos en p. 3)                        NO     2
                                                  VI. CONTROL DE CAMBIOS

CONDICIÓN DE RESIDENCIA                                                                 CONTROL DE CAMBIOS
10 ¿La semana pasada no                            SEGUNDA PARTICIPACION                TERCERA PARTICIPACION                     CUARTA PARTICIPACION




                                       }
  estaba aquí porque...
                                                  11 Controle      12 ¿Cuál fue         13 Controle      14 ¿Cuál fue          15 Controle     16 ¿Cuál fue
                                                      cambios          el motivo?           cambios          el motivo?            cambios          el motivo?
1...Viaja por trabajo, ve clientes,
transporta personas, mercaderías,                 en los compo-    (Anote código)       en los compo-     (Anote código)       en los compo- (Anote código)
etc. pero vive acá? (viajantes, tra-              nentes del                            nentes del                             nentes del
bajador transporte, etc.)                  Re-                     1. Nacim./Adop.                        1. Nacim./Adop.                      1. Nacim./Adop.
                                                  Hogar                                 Hogar                                  Hogar
                                           sid.
2...Está de vacaciones/visita, fue         FIN
a cuidar a fam./amigos a otro lu-                 (Anote código) 2. Matrim./Unión       (Anote código)    2. Matrim./Unión     (Anote código) 2. Matrim./Unión




                                       }
gar pero vive acá?                                                 3. Divorcio/Separ.                     3. Divorcio/Separ.                  3. Divorcio/Separ.
3...Está internado, detenido, etc.?               1. Continúa en                        1. Continúa en                         1. Continúa en
                                                     el hogar      4. Fallecimiento        el hogar       4. Fallecimiento        el hogar    4. Fallecimiento
4...Se fue a vivir a otro lugar/ciu-
dad para trabajar o buscar traba-                                  5. Por Estudio                         5. Por Estudio                       5. Por Estudio
jo?                                               2. Entrado                            2. Entrado                             2. Entrado
                                                     (aplicar      6. Por Trabajo          (aplicar       6. Por Trabajo          (aplicar     6. Por Trabajo
5...Se fue con familiares que tra-                   desde P.3)                            desde P.3)                             desde P.3)
bajan o buscan trabajo en otro lu-         No                      7. Por Salud                           7. Por Salud                         7. Por Salud
gar?                                       Re-
                                           sid. 3. Salido          8. En Prisión        3. Salido         8. En Prisión        3. Salido       8. En Prisión
6...Está estudiando en otra ciu-           FIN
dad?                                                               9. Otra razón                          9. Otra razón                      9. Otra razón
7...Vive la mayor parte de la se-                 4. Mal tomado    (especificar)        4. Mal tomado     (especificar)        4. Mal tomado (especificar)
mana en otra vivienda?
8. Fallecimiento
VII. CAUSA POR LA QUE NO SE REALIZÓ LA ENTREVISTA
Primera participación

                                                                                                                                                          Deshabitada en la                               Sin causa
Deshabitada                           1      Venta o alquiler                         1       Sucesión o remate                                 2                                                     3                               4
                                                                                                                                                          semana de referencia                            conocida

Demolida                              2      Fue demolida                             1       En demolición                                     2         Levantada                                   3 Trasladada                    4

                                                                                     Viven en otra vivienda la mayor parte...
Fin de semana                         3      de la semana                             1       del mes                                           2         del año                                     3


Construcción                          4      Se está construyendo                     1       Construcción paralizada                           2         Refacción                                   3


Vivienda usada
                                      5      Conserva comodidad                       1
como estableci-
                                             de vivienda
miento
Variaciones en el                     6                                               1       No es vivienda                                    2
                                             No existe lugar físico
listado

                                             No se pudo contactar                             Por causas                                        2
Ausencia                              7                                               1                                                                   Viaje                                       3 Vacaciones                      4
                                             en tres visitas                                  circunstanciales
                                                                                                                                                          Se acordaron
Rechazo                               8      Negativa rotunda                         1       Rechazo por portero                               2         entrevistas que no                          3
                                                                                              eléctrico                                                   se concretaron
                                                                                              Alcoholismo, discapa-                                                                                       Inaccesible
Otras causas                          9      Duelo                                    1                                                         2         Problema de                                 3 (problemas                    4
                                                                                              cidad, idioma extranjero                                    seguridad
                                                                                                                                                                                                          climáticos u otros)

INFORMANTE/OBSERVACIONES .................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................................................

.........................................................................................................................................................................................................................................




 Segunda participación

                                                                                                                                                           Deshabitada en la                               Sin causa
Deshabitada                           1       Venta o alquiler                         1       Sucesión o remate                                 2                                                    3                             4
                                                                                                                                                           semana de referencia                            conocida

Demolida                              2       Fue demolida                             1       En demolición                                     2         Levantada                                  3 Trasladada                  4

                                                                                     Viven en otra vivienda la mayor parte...
Fin de semana                         3       de la semana                             1       del mes                                           2         del año                                    3


Construcción                          4       Se está construyendo                     1       Construcción paralizada                           2         Refacción                                  3


Vivienda usada
                                      5       Conserva comodidad                       1
como estableci-
                                              de vivienda
miento
Variaciones en el                     6                                                1       No es vivienda                                    2
                                              No existe lugar físico
listado

                                              No se pudo contactar                             Por causas                                        2
Ausencia                              7                                                1                                                                   Viaje                                      3 Vacaciones                  4
                                              en tres visitas                                  circunstanciales
                                                                                                                                                           Se acordaron
Rechazo                               8       Negativa rotunda                         1       Rechazo por portero                               2         entrevistas que no                         3
                                                                                               eléctrico                                                   se concretaron
                                                                                               Alcoholismo, discapa-                                                                                       Inaccesible
Otras causas                          9       Duelo                                    1                                                         2         Problema de                                3 (problemas                  4
                                                                                               cidad, idioma extranjero                                    seguridad
                                                                                                                                                                                                           climáticos u otros)

INFORMANTE/OBSERVACIONES .................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................................................
Tercera participación

                                                                                                                                                           Deshabitada en la                               Sin causa
Deshabitada                          1      Venta o alquiler                           1       Sucesión o remate                                 2                                                    3                               4
                                                                                                                                                           semana de referencia                            conocida

Demolida                             2      Fue demolida                               1       En demolición                                     2         Levantada                                  3 Trasladada                    4

                                                                                     Viven en otra vivienda la mayor parte...
Fin de semana                        3      de la semana                               1       del mes                                           2         del año                                    3


Construcción                         4      Se está construyendo                       1       Construcción paralizada                           2         Refacción                                  3


Vivienda usada
                                     5      Conserva comodidad                         1
como estableci-
                                            de vivienda
miento
Variaciones en el                    6                                                 1       No es vivienda                                    2
                                            No existe lugar físico
listado

                                            No se pudo contactar                               Por causas                                        2
Ausencia                             7                                                 1                                                                   Viaje                                      3 Vacaciones                    4
                                            en tres visitas                                    circunstanciales
                                                                                                                                                           Se acordaron
Rechazo                              8      Negativa rotunda                           1       Rechazo por portero                               2         entrevistas que no                         3
                                                                                               eléctrico                                                   se concretaron

                                                                                               Alcoholismo, discapa-                                                                                       Inaccesible
Otras causas                         9      Duelo                                      1                                                         2         Problema de                                3 (problemas                    4
                                                                                               cidad, idioma extranjero                                    seguridad
                                                                                                                                                                                                           climáticos u otros)

INFORMANTE/OBSERVACIONES .................................................................................................................................................................................

.........................................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................................................




 Cuarta participación

                                                                                                                                                           Deshabitada en la                               Sin causa
Deshabitada                          1      Venta o alquiler                           1       Sucesión o remate                                 2                                                    3                               4
                                                                                                                                                           semana de referencia                            conocida

Demolida                             2      Fue demolida                               1       En demolición                                     2         Levantada                                  3 Trasladada                    4

                                                                                     Viven en otra vivienda la mayor parte...
Fin de semana                        3      de la semana                               1       del mes                                           2         del año                                    3


Construcción                         4      Se está construyendo                       1       Construcción paralizada                           2         Refacción                                  3


Vivienda usada
                                     5      Conserva comodidad                         1
como estableci-
                                            de vivienda
miento
Variaciones en el                    6                                                 1       No es vivienda                                    2
                                            No existe lugar físico
listado

                                            No se pudo contactar                               Por causas                                        2
Ausencia                             7                                                 1                                                                   Viaje                                      3 Vacaciones                    4
                                            en tres visitas                                    circunstanciales
                                                                                                                                                           Se acordaron
Rechazo                              8      Negativa rotunda                           1       Rechazo por portero                               2         entrevistas que no                         3
                                                                                               eléctrico                                                   se concretaron
                                                                                               Alcoholismo, discapa-                                                                                       Inaccesible
Otras causas                         9      Duelo                                      1                                                         2         Problema de                                3 (problemas                    4
                                                                                               cidad, idioma extranjero                                    seguridad
                                                                                                                                                                                                           climáticos u otros)

INFORMANTE/OBSERVACIONES .................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................................................................
VIII. CONTROL DE CAMPO DE LA RECUPERACIÓN DE AUSENCIAS, RECHAZOS Y OTRAS CAUSAS
   (viviendas)

   ¿Salió a supervisión?                      SI          1          NO           2                 ¿Salió a supervisión?                      SI          1            NO           2


    Primera participación                                                                            Segunda participación
    Supervisor N° ..............................................                                     Supervisor N° ..............................................
                 Visitas                               Modalidad de aplicación                                    Visitas                               Modalidad de aplicación
          Fecha             Hora                                                                           Fecha             Hora
    1° .................. ............             Personal Completa                           1     1° .................. ............          Personal Completa                              1
    2° ..................      ............        Personal y Telefónica                       2     2° ..................     ............      Personal y Telefónica                          2
    3° ..................      ............        Sólo Telefónica                             3     3° ..................     ............      Sólo Telefónica                                3

    El encuestador entregó...                                         Mal tomada                     El encuestador entregó...                                         Mal tomada

    Ausencia                                       7                                                 Ausencia                                       7
                                                                                          10                                                                                               10
    Rechazo                                        8                                                 Rechazo                                        8
    Otras causas                                   9                                                 Otras causas                                   9

    OBSERVACIONES: .............................................................                     OBSERVACIONES: .............................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................




   ¿Salió a supervisión?                      SI         1            NO           2                ¿Salió a supervisión?                      SI          1           NO           2

    Tercera participación                                                                            Cuarta participación
    Supervisor N° ..............................................                                     Supervisor N° ..............................................
                  Visitas                              Modalidad de aplicación                                    Visitas                               Modalidad de aplicación
          Fecha             Hora                                                                           Fecha             Hora
    1° .................. ............             Personal Completa                           1     1° .................. ............          Personal Completa                              1
    2° ..................     ............         Personal y Telefónica                       2     2° ..................     ............      Personal y Telefónica                          2
    3° ..................     ............         Sólo Telefónica                             3     3° ..................     ............      Sólo Telefónica                                3

    El encuestador entregó...                                         Mal tomada                     El encuestador entregó...                                         Mal tomada

    Ausencia                                       7                                                 Ausencia                                       7
                                                                                          10                                                                                               10
    Rechazo                                        8                                                 Rechazo                                        8
    Otras causas                                   9                                                 Otras causas                                   9

    OBSERVACIONES: .............................................................                     OBSERVACIONES: .............................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
    .............................................................................................    .............................................................................................
                                                           ENCUESTA PERMANENTE DE HOGARES
INSTITUTO NACIONAL DE
ESTADÍSTICA Y CENSOS                                           ESTRICTAMENTE CONFIDENCIAL - Ley 17.622

                                                                        Aplicado a partir del 1er trimestre 2010

                                                                                                                                                                                    HOGAR
I. IDENTIFICACIÓN
  Código           Nº en el       Semana                                          Vivienda   Hogar        Respon-
                                                       Trimestre        Año
  de área          listado          N°                                               Nº       Nº           dente




                     Visitas                                  Entrevista realizada                   Modalidad de aplicación
        Fecha                       Hora                                                 1                                                  1
                                                             Si                                Personal Completa
  1a ......./......./.......   .....................                                                                                                Encuestador ...........................
                                                             No                          2
  2a ......./......./.......   .....................                                           Personal y Telefónica                        2
                                                             Salido                      3

  3a ......./......./.......   .....................         Mal tomado                  4     Sólo Telefónica                              3       N° ..........................................


II. CARACTERÍSTICAS HABITACIONALES DEL HOGAR (sólo para hogares que responden por primera vez
    o mal tomado en la participación anterior)

1. ¿Cuántos ambientes/ habitaciones tiene este                                                   7. ¿Este hogar es...
   hogar para su uso exclusivo? (excluyendo cocina,
      baño, pasillos, lavadero, garage)                                                          ... Propietario de la vivienda y el terreno?                                        1

                                                                                                 ... Propietario de la vivienda solamente?                                           2

                                                                                                 ... Inquilino/ arrendatario de la vivienda?                                         3
2. De ésos, ¿cuántos usan habitualmente para
                                                                                                 ... Ocupante por pago de impuestos/expensas?                                        4
   dormir?
                                                                                                 ... Ocupante en relación de dependencia?                                            5

                                                                                                 ... Ocupante gratuito (con permiso)?                                                6

3. ¿Utiliza alguno exclusivamente como lugar de                                                  ... Ocupante de hecho (sin permiso)?                                                7
   trabajo? (para consultorio, estudio, taller, negocio,etc.)
                                                                                                 ... Está en sucesión?                                                               8
             Si            1                                  3.1 ¿Cuántos?
                                                                                                 ... Otra situación? (especificar) ...........................
             No            2
                                                                                                     ............................................................................    9


4. ¿Tiene además...
                                              Si                   No                            8. ¿Para cocinar, utiliza principalmente ...
     1... cuarto de cocina?                            1                2
                                                                                                 ... Gas de red?                                                                     1
     2... lavadero?                                    1                2     (a p. 7)
                                                                                                 ... Gas de tubo/ garrafa?                                                           2
     3... garage?                                      1                2
                                                                                                 ... Kerosene/ leña/ carbón?                                                         3

                                                                                                 ... Otro? (especificar) ..........................................
5. De éstos ....... (nombre los “Si” de preg. 4)
                                                                                                     ............................................................................    4
   ¿usan alguno para dormir?
             Si            1                                  5.1 ¿Cuántos?
                                                                                                 9. ¿El baño es de...
             No            2
                                                                                                 ... Uso exclusivo del hogar?                                                        1

 6. ¿ Utiliza alguno de éstos...... (nombre los “Si”                                             ... Compartido con otro/s hogar/es                                                         (a
    de preg. 4) exclusivamente como lugar de tra-                                                    de la misma vivienda?                                                           2    Blo-
                                                                                                                                                                                          que
    bajo? (para consultorio, estudio, taller, negocio, etc.)                                     ... Compartido con otra/s vivienda/s?                                               3     IV)

             Si            1                                   6.1 ¿Cuántos?                     -No tiene baño (sólo para los que en Cuest.
                                                                                                 de Viv. Bloque IV, pregunta 8 dijeron “NO”)                                         4
             No            2

Form. 002/10                                                                                                                                                                             HOGAR
 III. EXCLUSIVAMENTE PARA HOGARES DE PENSIONISTAS Y SERVICIO DOMESTICO CON CAMA
 (AUTOINFORMANTES) (para los que respondieron afirmativamente a preg. 3 de Bloque III de Cuestionario de Vivienda)

 1. ¿Su hogar tiene...                                                  2. ¿Envía la mayor parte de sus ingresos a otro
                                            Si          No                 hogar?
    1... habitación de uso exclusivo?             1           2                              Si              1
                                                                                                                     (a Bloque IV)
    2... baño de uso exclusivo?                   1           2                              No              2



IV. CARACTERÍSTICAS DE LOS MIEMBROS DEL HOGAR

 COMPO-                                                            FECHA
                                  RELACIÓN DE SEXO                                          SITUACIÓN                  COBERTURA
  NENTE          NOMBRE                                           DE NACI-       EDAD
                                  PARENTESCO                                                CONYUGAL                     MÉDICA
    N°                                                            MIENTO

     01              02                      03          04           05          06              07                              08

                                   (Anote en el        (Anote     ¿En qué       ¿Cuán-     ¿Actualmente          ¿Tiene algún tipo de
                                   orden siguiente)    en         fecha         tos años   está......            cobertura médica por la
                                                       cada       nació?        cumpli-                          que paga o le descuen-
                                   Jefe/a              caso)                    dos        1... Unido/a?         tan?
                                                                  (anote día,
                                   Cónyuge/Pareja                 mes y año)    tiene?
                                                                                           2... Casado/a?        1. Obra Social (incluye
                                   Hijo/a/Hijastro/a                                                                PAMI)
                                                                                           3... Separado/a o
                                   Yerno/Nuera                                                  divorciado/a?
                                                                                                                 2. Mutual / Prepaga /
                                   Nieto/a                                                                          Servicio de Emergencia
                                                                                           4... Viudo/a?
                                   Madre/Padre
                                                                                           5... Soltero/a?       3. Planes y Seguros Públicos
                                   Suegro/a            1. varón
                                   Hermano/a                                                                     4. No paga ni le descuentan
                                                       2. mujer                                                     (no tiene ninguna)
                                   Otros Familiares
                                   No Familiares                                                                 9. N/S N/R

                                                                                                                 (Circule el/los códigos
                                                                                                                 correspondientes)




                                    JEFE/A                                                                       1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9


                                                                                                                 1      2     3        4     9




Form. 002/10                                                                                                                               HOGAR
                                      NIVEL EDUCATIVO                                                             MIGRACIONES


    09                10             11                12                13            14                    15                      16

 ¿Sabe         ¿Asiste o         Ese esta-    ¿Cuál es el nivel  ¿Finali-         ¿Cuál fue el     ¿Dónde nació?             ¿Dónde vivía hace
 leer y        asistió a         blecimien-   más alto que cursa zó ese           último año                                 5 años?
 escribir?     algún esta-       to es...     o cursó?           nivel?           aprobado?        (anote código y           (anote código y
               blecimiento                    (anote código)                      (anote código)   nombre cuando             nombre cuando
               educativo?                                                                          corresponda)              corresponda)
               (colegio, es-                  1. Jardín/ Preesc.                  00. Ninguno
               cuela, univer-                                                                      1. En esta localidad      1. En esta localidad
                                              2. Primario                         01. Primero
               sidad)
                                                                                  02. Segundo      2. En otra localidad      2. En otra localidad
               (anote código)                 3. EGB                                                  de esta provincia         de esta provincia
                                                                                  03. Tercero
                                              4. Secundario                                        3. En otra provincia      3. En otra provincia
                                 1. Público                           1. Si       04. Cuarto
 1. Si         1. Si, asiste.                 5. Polimodal                                            (especificar)             (especificar)
                                                                      (a p. 15)   05. Quinto
                                              6. Terciario                                         4. En un país             4. En un país
                                                                                  06. Sexto           limítrofe                 limítrofe
                                              7. Universitario        2. No       07. Séptimo         (especificar Brasil,      (especificar Brasil,
 2. No         2. No asiste,     2. Privado                                                           Bolivia, Chile,           Bolivia, Chile,
                  pero asistió                8. Posgrado Univ.                   08. Octavo
                                                                                                      Paraguay, Uruguay)        Paraguay, Uruguay)
                  (a p.12)                                                        09. Noveno
                                                                                                   5. En otro país           5. En otro país
                                              9. Educación Especial               98. Educación       (especificar)             (especificar)
                                                 (discapacidad)                       especial                               6. No había nacido
 3.. Menor     3. Nunca asis-    9. N/S N/R
 de 2 años        tió (a p.15)                                                    99. N/S N/R      9. N/S N/R                9. N/S N/R
 (a p. 15)




                         Pasar a cuestionarios individuales para las personas de 10 años y más
Form. 002/10                                                                                                                                    HOGAR
                                                ATENCIÓN: APLICAR LOS BLOQUES V, VI, VII Y VIII AL FINALIZ

V. ESTRATEGIAS DEL HOGAR

   Le voy a nombrar distintas formas para mantener un hogar y quisiera que me diga
   todas las que ustedes utilizan


   En los últimos 3 meses, las personas de este hogar han vivido …                                                  Si       No


   1 ...       de lo que ganan en el trabajo?                                                                            1        2



   2 … de alguna jubilación o pensión?                                                                                   1        2




   3 … de indemnización por despido?                                                                                     1        2

   4 … de seguro de desempleo?                                                                                           1        2

   5 … de subsidio o ayuda social (en dinero) del gobierno, iglesias, etc.?                                              1        2

   6 … con mercaderías, ropa, alimentos del gobierno, iglesias, escuelas, etc.?                                          1        2

   7 … con mercaderías, ropa alimentos de familiares, vecinos u otras personas que no viven en este hogar?               1        2

 Cobraron...
   8 … algún alquiler (por una vivienda, terreno, oficina, etc.) de su propiedad?                                        1        2

   9 … ganancias de algún negocio en el que no trabajan?                                                                 1        2

  10 … intereses o rentas por plazos fijos/inversiones?                                                                  1        2

  11 … una beca de estudio?                                                                                              1        2

 12 ...    cuotas de alimentos o ayuda en dinero de personas que no viven en el hogar?                                   1        2


 Además, han tenido que ...
  13 … gastar lo que tenían ahorrado?                                                                                    1        2

  14 ...   pedir préstamos a familiares/amigos?                                                                          1        2

  15 … pedir préstamos a bancos, financieras, etc.?                                                                      1        2

  16       Compran en cuotas o al fiado con tarjeta de crédito o libreta?                                                1        2

  17       Han tenido que vender alguna de sus pertenencias?                                                             1        2

  18       Tuvieron otros ingresos en efectivo? (limosnas, juegos de azar, etc.)                                         1        2
  19       Alguno de los niños (menores de 10 años) ayuda con algún dinero...
                                                                                            ... trabajando?              1        2

                                                                                            ... pidiendo?                1        2


20. Durante el mes de.......... ¿algún miembro del hogar cobró la nueva asignación por hijos implementada     (Registre
por el gobierno?                                                                                              monto en
                                                                                                               item 18)
                       (Si = 1   No = 2      NS/NR = - 9)


 20a. Nro de                20b. Cobró por          20c. Monto total    20d. Durante 2009 ¿tuvo otro plan social?
 componente                 ¿cuántos hijos?         cobrado             (Plan Jefes, Familias, etc?)
                             (NS/NR = - 9)          (NS/NR = - 9)       (Si = 1 No = 2      NS/NR = - 9)




Form. 002/10                                                                                                                  HOGAR
ZAR TODOS LOS CUESTIONARIOS INDIVIDUALES DEL HOGAR

    VI. INGRESOS NO LABORALES


     Para finalizar, en el mes de _________, ¿cuánto cobró por ....?
     (indagar sólo los ítems 2 a 5, 8 a 12, 18 y 19a marcados con SI en Bloque estrategias del hogar)

                       N°           Nombre                 N°          Nombre                  N°          Nombre                  N°         Nombre
                                                                                                                                                                        No asignable a una
       ¿Quién lo                                                                                                                                                       persona en particular
        cobra?         .... ........................ .... ........................ .... ........................ .... ........................
                                  monto                              monto                               monto                              monto                               monto

    2…                  ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................

    2.1. Aguinaldo      ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    2.2. Retroactivo    ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    3…                  ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    4…                  ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    5…                  ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................




    8…                  ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    9…                  ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    10 …                ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    11…                 ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    12 …                ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................




    18 ...              ................................   .................................   .................................   .................................   ..............................
    19a ...
                        ................................   .................................   .................................   .................................




   Form. 002/10                                                                                                                                                                              HOGAR
VII. ORGANIZACIÓN DEL HOGAR


  1. ¿Quién realiza la mayor parte                                       2. ¿Qué otras personas ayudan                                         3. ¿Hay en el hogar alguna
     de las tareas de la casa?                                              en las tareas de la casa?                                             persona con discapacidad?

     N°                          Nombre                                     N°                          Nombre                                    N°                          Nombre
  ...............................................................        ...............................................................       ...............................................................
  ...............................................................        ...............................................................       ...............................................................
                                                                         ...............................................................       ...............................................................
                                                                                                                                               ...............................................................
  Servicio doméstico                                    96               Servicio doméstico                                    96
                                                                                                                                               ...............................................................
  Otra persona que no                                                    Otra persona que no                                                   ...............................................................
  vive en el hogar                                      97               vive en el hogar                                      97

                                                                         Ninguna                                               98              Ninguna                                               98




VIII. TELÉFONO


 -¿Tiene este hogar teléfono?
   Si          1                                                    No       2                        No quiere darlo                      3                No respuesta                   4




   Número .....................................

  Observaciones: ................................................................................................................................................................
   ........................................................................................................................................................................................
   ........................................................................................................................................................................................
   ........................................................................................................................................................................................
   ........................................................................................................................................................................................
   ........................................................................................................................................................................................
   ........................................................................................................................................................................................




Form. 002/10                                                                                                                                                                                          HOGAR
  IX. CUADRO RESUMEN



               PERSONAS QUE HABITAN EL HOGAR

               PERSONAS MENORES DE 10 AÑOS

               PERSONAS DE 10 AÑOS Y MAS

                   - ENCUESTADAS


                   - NO ENCUESTADAS




Form. 002/10                                   HOGAR
 X. RAZÓN POR LA CUAL NO SE REALIZÓ LA ENTREVISTA

                                         No se pudo
                                                                                Por causas
 Ausencia                       7       contactar en            1
                                                                           circunstanciales
                                                                                                       2                        Viaje        3                 Vacaciones            4
                                         tres visitas


                                                                                                                    Se acordaron
                                             Negativa                         Rechazo por
 Rechazo                        8
                                              rotunda
                                                                1
                                                                           portero eléctrico
                                                                                                       2       entrevistas que no            3
                                                                                                                  se concretaron



                                                                                Alcoholismo                                                                   Inaccesible
                                                                                                                       Problema de
 Otras causas                   9                Duelo          1              discapacidad            2                                     3                (problemas             4
                                                                                                                         seguridad
                                                                           idioma extranjero                                                          climáticos u otros)




  INFORMANTE: ...................................................................................................................................................................



  OBSERVACIONES: ...........................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................

   ..........................................................................................................................................................................................



XI. CONTROL DE CAMPO DE LA RECUPERACIÓN DE AUSENCIAS, RECHAZOS Y OTRAS CAUSAS
    (hogares)

¿Salió a supervisión?

  Si        1                                              No         2



Supervisor ......................................... N° ............


  Visitas                                        Modalidad de aplicación                                    El encuestador entregó...                           Mal Tomada
            Fecha                Hora

  1ra ..... / .... / ....       .........        Personal Completa                          1                Ausencia                                   7
                                                                                                                                                                                         10
  2da ..... / .... / ....       .........        Personal y Telefónica                      2                Rechazo                                    8

  3ra ..... / .... / ....       .........        Sólo Telefónica                            3                Otras causas                               9




                                                            INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS
Form. 002/10                                                                                                                                                                          HOGAR
  INSTITUTO NACIONAL DE
  ESTADÍSTICA Y CENSOS



                                          ENCUESTA PERMANENTE DE HOGARES
                                              ESTRICTAMENTE CONFIDENCIAL Ley 17.622                                                                 INDIVIDUAL
                                                            CUESTIONARIO INDIVIDUAL
                                                          POBLACIÓN DE 10 AÑOS Y MÁS
                                                 Aplicado a partir del tercer trimestre de 2003


                                                                                        Nº de componente                       Nombre .......................................
                                                                                        Respondente

  I. IDENTIFICACIÓN
   Código      Nº en el                 Trimes-                    Vivienda         Hogar                                                         Entrevista realizada
                           Semana                      Año
   de área     listado                    tre                         Nº             Nº                                                                  SI         1

                                                                                                                                                         NO         2




1
   1a. ¿En la semana pasada,               trabajó por lo                                    1c. ¿Es un trabajo pago, en dinero o en espe-
        menos una hora? (sin contar las tareas de su hogar)                                       cie?
                                                                                                                           1 (a 3c)
                                                                                       T T


                               Si        1                                                                      Si

                               No        2                                                                      No         2

                                   T                                                                                                  T
   1b. En esa semana, ¿hizo alguna changa, fabricó algo                                      1d. ¿Trabajó...
       para vender, ayudó a un familiar/amigo en su ne-
       gocio?                                                                                ... con un familiar/amigo en su nego-
                                Si        1                                                      cio, taller, chacra?                                         1
                                                                                                                                                                     (a
                                No        2                                                  ... como trabajador ad-honorem? (apren-                          2
                                                                                                                                                                     3c)
                                                                                                  diz, meritorio judicial, etc.)
                                                   T
                                                                                             ...de otra forma? (especificar).............                     3 (a 2a)
   1e. ¿La semana pasada...
                                                                                                 ..................................................
    ... no deseaba/no quería trabajar?                                1
                                                                              (a
    ... no podía trabajar por razones personales?                             2f)
        (cuidado del hogar, estudios, incapacidad)                    2

    ... no tenía/no conseguía trabajo?                                3       (a             1g. ¿Le mantienen el pago durante la suspen-
                                                                              2a)                 sión?
    ... no tuvo pedidos/clientes?                                     4
                                                                                       T




                                                                                                                     Si           1     (a 3a)
    ... tenía un trabajo/negocio al que no concurrió?                 5
                                                                                                                     No           2
                                                                                                                                         (a 2a)
                                                                          T                                          Ns/Nr        9
    1f. ¿No concurrió por...
     ... vacaciones, licencia? (enfermedad, matrimo-
          nio, embarazo, etc.) --------------------------------       1
                                                                               (a
     ... causas personales? (viajes, trámites, etc.)                  2       3a)            1h. ¿Volverá a ese trabajo a lo sumo en un
                                                                                                  mes?
     ... huelga/conflicto laboral?----------------------------        3

                                                                      4                                              Si           1      (a 3a)
     ... suspensión?--------------------------------------------
                                                                                                                     No           2
     ... otras causas laborales? (rotura de equipos,                                                                                     (a 2a)
                                                                                                                                  9
                                                                                       T




         falta de materias primas, mal tiempo)---------               5                                              Ns/Nr




Form. 001/03                                                                                                                                                    INDIVIDUAL
 2
   2a. Si la semana pasada conseguía un trabajo, ¿podía empezar a trabajar ya?
       (o a más tardar en dos semanas) (no lea, escuche la respuesta y marque la que corresponda)

   - Sí podía                                                               1        - No podía por razones personales momentáneas                                 3      (a
   - Sí, pero con ciertas condiciones laborales                                      - No, porque no desea trabajar                                                4      2h)
      (horarios, tipo de trabajo, distancia, etc.)                         2

                                                                                  T
   2b. ¿Durante los últimos 30 días, estuvo buscando                                            2d. ¿Durante esos 30 días, consultó amigos /
        trabajo de alguna manera?                                                                    parientes, puso carteles, hizo algo para
               Si          1
                                                                                                     ponerse por su cuenta?




                                                                                          T
                                                          No         2
                                                                                                                              Si          1 (a 10a)
                       T                                                                                                      No          2
   2c. ¿De qué manera estuvo buscando trabajo?                                                                                  T
         (no lea, escuche las respuestas y marque todas las
                                                                                                2e. ¿Durante esos 30 días, no buscó trabajo
         que correspondan)
                                                                                                     porque...

   1- Hizo contactos, entrevistas-------------------------                                      ... está suspendido?                                                1
                                                                                                                                                                          (a
   2- Mandó currículum/ puso/contestó avisos                                                                                                                             10a)
      (diarios, internet)----------------------------------------                               ... ya tiene trabajo asegurado?                                     2

   3- Se presentó en establecimientos---------------                                            ... se cansó de buscar trabajo?                                     3
   4- Hizo algo para ponerse por su cuenta----------
                                                                                  (a            ... hay poco trabajo en esta época del año?                         4
   5- Puso carteles en negocios, preguntó en                                     10a)
      el barrio-----------------------------------------------------                            ... por otras razones? (especificar) ............

   6- Consultó a parientes/amigos----------------------
                                                                                                     ...........................................................    5
   7- Se anotó en bolsas, listas, planes de em-
      pleo, agencias, contratistas, o alguien le
      está buscando------------------------------------------

   8- De otra forma activa (especificar) ................
   .....................................................................

                                                                                                                                                                          T
   2f. ¿Durante los últimos 30 días, estuvo buscando                                            2h. En los últimos 12 meses ¿buscó trabajo en
        trabajo de alguna manera?                                                                   algún momento?
                                                                                                       Si         1                                No        2
                                                                                            T




                 Si         1                              No         2

                           T                                                                                                         T
  2g. ¿Puede............. empezar a trabajar ya?                                                2i. En los últimos 12 meses ¿trabajó en algún mo-
       (o a más tardar en dos semanas)                                                              mento?
                                                                                                                                Si         1       (a 12a)
                            1 (a 10a)
                                                                                            T




                 Si                                        No         2                                                         No         2      FIN      (Ver 13 a)




 OBSERVACIONES....................................................................................................................................................
 ................................................................................................................................................................................
 ................................................................................................................................................................................
 ................................................................................................................................................................................
 ................................................................................................................................................................................
Form. 001/03                                                                                                                                                        INDIVIDUAL
 3
   OCUPADOS QUE NO TRABAJARON EN LA SEMANA


   3a. ¿Cuántos empleos/ocupaciones tiene?                           3b. ¿Cuántas horas semanales trabaja habitual-
        (En el caso de tener más de un empleo, verifique                  mente en todos sus empleos / ocupaciones...
        que no haya trabajado en ninguno durante la                     ... menos de 35 horas semanales?                          1
        semana pasada)                                                                                                            2
                                                                        ... entre 35 y 45 horas?
                                                                                                                                              (a 3g)
                                                                        ... más de 45 horas semanales?                            3




                                                                T
                                                                        ... a veces más y a veces menos?                          4
                                                                        - Ns / Nr                                                 9




                                                    3e. En su ocupación ...
  OCUPADOS QUE TRABAJARON                                                                            3f. En sus otras ocupaciones ...
                                                       (la que habitualmente le lleva más
       EN LA SEMANA
                                                       horas)
                                                    La semana pasada,          ¿Cuántas                 La semana pasada,             ¿Cuántas
                                                    ¿trabajó el ...            horas traba-             ¿trabajó el ...               horas traba-
                                                     (marque con cruz)         jó el ...                 (marque con cruz)            jó el ...
    3c. La semana pasada, ¿tenía...
                                                     domingo?                                           domingo?
                                                T




   ... un solo empleo/ocupación/ac-      1           lunes?                                             lunes?
        tividad?
                                                     martes?                                            martes?
   ... más de un empleo/ocupación/          2
                                                     miércoles?                                         miércoles?
       actividad?
                                        T            jueves?                                            jueves?
                                                T




               3d. ¿Cuántos?                         viernes?                                           viernes?
                                                     sábado?                                            sábado?

                                                    Total de horas                                      Total de horas



                              T
    3g. La semana pasada, ¿quería tra-                        3h. ¿Si hubiera conseguido más horas...
        bajar más horas?                                        ... podía trabajarlas esa semana?                                     1
                                                       T




                  Si     1                                      ... podía empezar a trabajarlas en dos semanas
                  No     2 (a 3i)                                    a más tardar?                                                    2       (a 3i)

                                                                ... no podía trabajar más horas?                                      3
                                                                   - Ns / Nr                                                          9


      PARA TODOS LOS OCUPADOS

     3i. En los últimos 30 días, ¿buscó trabajar más horas?                          3j. Aparte de este/os trabajo/s
                            Si      1
                                                                                         ¿estuvo buscando algún empleo/
                                                                               T




                                                                                         ocupación/actividad?
                            No      2
                                                                                       Si           1        No    2      Ns/Nr           9
                         Ns/Nr      9
                                                                                                                       (a 4a)
                                                                                                T
                                 3k. ¿Estuvo buscando porque...

                                    ... quería cambiar de trabajo?                          1

                                    ... quería agregar al que tiene?                        2
                                                                                                    (a 4a)
                                    ... se termina el trabajo que tiene?                    3

                                    ... estaba sin trabajo?                                 4

Form. 001/03                                                                                                                                  INDIVIDUAL
 4
  OCUPACIÓN DE MÁS HORAS




                                                             T
                                                                  4b. ¿A qué se dedica o qué produce ese negocio/empresa/
                                                                       institución?
                                                                           ............................................................................................
                                                                           ...........................................................................................
  4a. ¿El negocio/empresa/institu-                                4b1. Si presta servicios domésticos en hogares particulares,
     ción/actividad en la que tra-                                                                  marque           1       casa de familia
     baja es ...
     (se refiere al que trabaja más                                                                                      T
     horas semanales)
                                                                    4b2. ¿En cuántas casas trabaja?
     ... estatal?                                     1
                                                                    4b3. ¿Cuánto tiempo hace que trabaja allí?
     ... privada?                                     2
                                                                              (en la casa que tiene más horas)
     ... de otro tipo? (especificar)                                                                                                            años         meses           días

     .........................................         3            4b4. ¿Cómo se llama su ocupación?.............................................

                                                                              .............................................................................................
                                                                                                                                                                    (a7f)

                                                                                                                                                                                          T

  4c. ¿Cuántas personas, incluido                                                 trabajan allí en total? (sólo si no sabe, lea las opciones y después
       marque la que corresponda)

     1 persona                 1                  6 a       10 personas                 6               201 a 500 personas                    11
                                                                                                                                                            hasta 5               1
     2 personas                2                11 a        25 personas                 7               más de 500 personas                   12            De 6 a 40             2
     3 personas                3                26 a        40 personas                 8               Ns/Nr                                 99            Más de 40             3



                                                                                                                                                      T
     4 personas                4                41 a 100 personas                       9                                                                   Ns / Nr               9
     5 personas                 5              101 a 200 personas                       10


                                     T                                                                     T                                                           T

  4d. ¿Cómo se llama la ocupación que hace?..................................................................................................
   ....................................................................................................................................................................................
  4e. ¿Qué tareas realiza                                                 en ese trabajo?...................................................................................
   ....................................................................................................................................................................................
  4f. ¿Qué herramientas, maquinarias / equipos utiliza?....................................................................................
   ....................................................................................................................................................................................

                                                                                                T
   4g. ¿Dónde realiza principalmente sus tareas? (no lea, escuche la respuesta y marque la que corresponda)

  - En un local/oficina/establecimiento/negocio/                                                    - En obras en construcción, de infraestructura,
    taller/chacra/finca -----------------------------------------------                     1         minería o similares ------------------------------------------                      5
                                                                                                    - En esta vivienda (sin lugar exclusivo) ----------------                             6
  - En un puesto o kiosco fijo callejero ----------------------                             2
                                                                                                    - En la vivienda del socio o del patrón ------------------                            7
  - En vehículos: bicicleta, moto, autos, barcos,
    botes (no incluye servicio de transporte) ---------------                               3       - En el domicilio/local de los clientes -------------------                           8
  - En vehículos para transporte de personas y                                                      - En la calle, espacios públicos, ambulante, de
    mercaderías -aéreo, marítimo, terrestre- (incluye                                                 casa en casa, puesto móvil callejero ----------------                               9
    taxis, colectivos, camiones, furgones, transporte                                               - En otros lugares (especificar) ...........................
    de combustible, mudanzas, etc.)--------------------------                               4
                                                                                                    .........................................................................         10

                                                                                                T
Form. 001/03                                                                                                                                                                   INDIVIDUAL
 5
      5a. ¿Ese trabajo, lo hace ...                                                         5b. ¿Por ese trabajo le pagan sueldo
                                                                                                 (en dinero o en especie)?
      ... para su propio negocio/empresa/actividad?                    1   (a 5c)
                                                                                            Si      1 (a 7a)                  No          2




                                                                                    T
      ... para el negocio/empresa/actividad de un familiar?            2

      ... o como obrero o empleado para un patrón/empresa/                                                                           T
          institución? (incluye agencia de empleo)                     3   (a 7a)       5b1. ¿Por ese trabajo...
                                                                                                 ...retira dinero?                  1 (a 5c)
                                                                                                 ...retira sólo mercaderías?        2
      5c. ¿En ese negocio/empresa/actividad, tiene ...
                                                                                                 ...no retira nada?                 3
                                             Propio     Prestado/       No                                                              T
                                          (del negocio) Alquilado     tiene
                                                                                        5b2. ¿Cuánto tiempo hace que trabaja
      1... maquinarias/equipos?                  1            2            3
                                                                                        en ese empleo en forma continua?
      2... local?
         (incluye kiosco, puesto fijo)           1            2            3
                                                                                             años              meses               días
      3... vehículo?                             1            2            3            (a bloque 9: mov. interurbanos)


                         T
      5d. ¿En ese negocio/empresa/actividad, se emplean personas asalariadas?
      - Sí, siempre                                   1 (a 5f)

      - Sólo a veces o por temporada                  2

      - No emplea / no contrata personal              3


                                                          T
      5e. ¿Para la actividad del negocio, en los últimos 3 meses, tuvo que gastar en la compra de materias
          primas/mercaderías/productos, pagar servicios u otros gastos?

                                    Si     1                                   No       2



                                                    T
      5f. ¿Ese negocio/empresa/actividad, trabaja habitual-                         5g. ¿Ese cliente es...
           mente para ...                                                                                                                   1
                                                                                    ... una empresa/negocio/institución?
       ... un solo cliente? (persona, empresa)
                                                                                T




                                                                  6                 ... una familia/ hogar?                                 2
       ... distintos clientes? (incluye público en general)       7



                                                                       T                                       T
      5h. ¿Durante cuánto tiempo ha estado trabajando en ese empleo en forma continua?
         (con interrupciones laborales no mayores de 15 días) (no lea, escuche y marque la
           que corresponda)

      - Menos de 1 mes                    1                           - Más de 1 a 5 años               5
      - De 1 a 3 meses                    2                           - Más de 5 años                   6
      - Más de 3 a 6 meses                3                           - Ns/Nr                           9

      - Más de 6 meses a 1 año            4                                                                          (a 6a)




Form. 001/03                                                                                                                            INDIVIDUAL
 6
                                         6a. En ese negocio/empresa/actividad ¿tiene socios o
                                             familiares asociados?
                                               Si                 1                                                       No             2

                                                       T                                                                          T
    6b. ¿Cuántos socios, (familiares o no), son en                                               6c. Por el mes de.................¿cuánto ganó en
        total (incluyendo a..................)?                                                      su negocio/empresa/actividad ?
                                    (nombre)                                                              (descontando los gastos)
                                                                                                                                                          $
                                                                                                 No tuvo ingresos                  (-8) (a 6i)
                                                                                                 No tenía esa
                                                                                                 ocupación                         (-7) (a bloque 9)
                                T
     6d. Por el mes de .................¿ cuánto ganó................en
                                                                                     (nombre)
     su negocio/ empresa/ actividad considerando sólo la
     parte que le corresponde a el/ella ?                                                    No tuvo ingresos                  (-8) (a 6e)
       (descontando los gastos)
                                                                                             No tenía esa
                    $
                                                                                             ocupación                         (-7) (a bloque 9)

                            T
    6e. Ese negocio/empresa/actividad .....                                                      6f. ¿Tiene sueldo asignado?
                                                                                             T




                                                                                                                 Si       1                          No        2 (a 6i)

    ...es una sociedad jurídicamente constituida?
      (SA, SRL, Comandita por acciones, etc.)                                       1
                                                                                                                      T
                                                                                                 6g. ¿Cuánto cobró por el mes de ...............
    ... es una sociedad de otra forma legal?                                        2                 como sueldo?

    ... o es una sociedad convenida de palabra?                                     3             No cobró nada                   (-8)           $


                                                                                         T
    6h. ¿Es una actividad familiar?
                    Si                No       .......................................
                                               .......................................
                                                   (especificar)

                            T                                                                                                 T          T
     6i. De lo que produce o vende en su negocio/empresa/actividad,
      ¿retiró algo para consumo propio o de su hogar?                                                Si      1                 No            2


                            T
     6j. Por el mes de ...................,
         ¿Recibió productos o mercaderías como pago
         por parte de un cliente? (incluye créditos de trueque)                                      Si      1                 No            2


                            T
    6k. Lo ganado corresponde a su trabajo de ...                                                                                                         6l. ¿A cuántas horas
     ... todo el mes trabajando todos los días de la semana                                                                                                    por día corres-
                                                                                                                                                               ponde?
                                                                                                             ¿Cuántos días
                                                                                                                                                     T




         (por lo menos 5 días a la semana?)                                                      1
                                                                                                                                                              (en un día promedio)
                                                                                                      T




     ... todo el mes trabajando algunos días a la semana                                                     por semana?
                                                                                                 2
                                                                                                             ¿Cuántos días
                                                                                                      T




     ... menos de todo el mes                                                                    3
                                                                                                             en el mes?
                                                                                                                                                                       (a bloque 9)
Form. 001/03                                                                                                                                                               INDIVIDUAL
 7
      7a. ¿Cuánto tiempo hace que está trabajando en                                         7b. ¿Cómo consiguió ese trabajo? (no lea, escuche
      ese empleo en forma continua? (sin interrupciones                                            y marque todas las que corresponda)
      de la relación laboral en la misma empresa/negocio/ins-                                1- Por carteles del barrio/ lugares donde se toma
      titución) (no lea, escuche y marque la que correspon-                                     gente ---------------------------------------------------------
      da)
                                                                                             2- Por un contratista ---------------------------------------
                                                                                             3- Por concurso/inscripción------------------------------
                - Menos de 1 mes                                1                            4- Por parientes/amigos/contactos personales/
                                                                                                recomendaciones ----------------------------------------
                - 1 a 3 meses                                   2




                                                                                         T
                - Más de 3 a 6 meses                            3                            5- Por avisos (diarios/radio/internet) ------------------
                - Más de 6 a 12 meses                           4                            6- Por agencia de empleo/bolsa de trabajo---------
                                                                                             7- Presentándose a la empresa/ negocio/institu-
                - Más de 1 a 5 años                             5                               ción/ lugar de trabajo----------------------------------
                - Más de 5 años                                 6                            8- De otra forma (especificar) ............................
                - Ns/Nr                                         9                               ..................................................................
                                                                                             9- Ns/Nr-------------------------------------------------------
                                                T
      7c. ¿Ese empleo tiene tiempo de finalización?                                                                              T
          - Sí (incluye changa, trabajo transitorio, por tarea u obra, suplencia, etc.)                                   1       (a 7d)
          - No (incluye permanente, fijo, estable, de planta)                                                             2       (a 7f)
          - N/S N/R                                                                                                       9       (a 7d)

                                                                                                    7g. ¿En ese trabajo tiene...
                                                                                                T

      7d. ¿Por cuánto tiempo es ese trabajo? (no lea, es-
          cuche y marque la que corresponda)                                                                                                           SI            NO
                                                                                                     1... vacaciones pagas?                                 1             2
               - Sólo fue esa vez/sólo cuando lo llaman                          1
                                                                                                     2... aguinaldo?                                        1             2
               - Hasta 3 meses                                                   2
                                                                                                     3... días pagos por enfermedad?                        1             2
               - Más de 3 a 6 meses                                              3
               - Más de 6 a 12 meses                                             4
                                                                                                     4... obra social?                                      1             2

               - Más de 1 año                                                    5                   - No tiene ninguno                                          5
               - Ns/Nr                                                           9                                    T
                                                                                                   7h. ¿Por ese trabajo tiene descuento
                                       T                                                           jubilatorio?
       7e. ¿Ese trabajo es...                                                                                       Si        1 (a 7j)     No      2
           ... un plan de empleo?                                                1                                               T
           ... un período de prueba?                                             2                  7i. ¿Aporta por sí mismo a algún sistema
                                                                                                        jubilatorio?
           ... una beca/pasantía/aprendizaje?                                    3
                                                                                                                    Si      1              No      2
           (No leer) Ninguno de éstos                                            4
                                                                                                                                 T
                                       T                                                            7j. ¿El turno habitual de trabajo es ...
      7f. ¿En ese trabajo le dan...                                 SI           NO                                                                                   1
                                                                                                    ... de día? (mañana/tarde)
     1... de comer gratis en el lugar de trabajo?                        1           2              ... de noche?                                                     2
     2... vivienda?                                                      1           2              ... de otro tipo? (rotativo, día y noche,
     3... algún producto o mercadería?                                   1           2                  guardias con franco)                                          3
     4... algún otro beneficio? (automóvil, teléfono
          celular, pasajes, etc.) ...........................            1           2
                                                                                                                           T
                                                                                                    7k. ¿Cuando cobra...
     5... No recibe ninguno                                                  1
                                                                                                    ... le dan recibo con sello/ membrete
                               T                                                                        /firma del empleador ?                           1
     7f1. ¿Para realizar su trabajo tiene que utilizar...
                                                                                                    ... le dan un papel/recibo sin nada?                 2
                                                                    SI           NO                                                                              (a 8a)
                                                                                                    ... entrega una factura?                             3
     1... sus propias maquinarias/equipos?                               1           2
                                                                                                    ... no le dan ni entrega nada?                       4
     2... local propio?                                                  1           2
                                                                                                    - No cobra, es trabajador
     3... vehículo propio?                                               1           2                  sin pago/ad-honorem                              5 (a bloque 9)

Form. 001/03                                                                                                                                                    INDIVIDUAL
 8
     8a. Por el mes de ............... en ese trabajo ¿cobró...                                              8b. No cobró ninguno de los
                                                                                                                 anteriores porque...
           1... Sueldos/ jornales?
                                                                                                                                                           (a
                (incluye programa de empleo)                                                                ... lo está por cobrar                     1 8d)
                                                                             No cobró nin-
           2... Salario familiar?                                            guna de estas                  ... o no sabe cuándo los va
                                                                             retribuciones,                     a cobrar




                                                                                                       T
                                                                                                                                                       2
           3... Horas extras?                                                marque aquí.
                                                                                                            ... o recién empezó este trabajo           3
           4... Otras bonificaciones habituales?                                    6
                                                                                                            ... o porque no los tiene                4
           5... Tickets, vales o similares?                                                                                                      (a 8e)
                                                T                                                                                                           T
     8d. ¿Cuánto cobró por ese mes por todos esos conceptos?
           (sin retroactivos)
                                                                                                                               8c. ¿Cuánto arregló
                                                                                                                                   que le paguen por
                   TOTAL                                                                                                           mes?

                    pesos
                                                                                                                                      $
                   bonos

                  Tickets

                              T
                                               T
     8e. Por el mes de .............. ¿cobró.....                              8f. ¿Cuánto cobró por ese mes de ..........
                                                                                        (indague sólo los ítems marcados)

        1... Comisión por venta/producción?                                    1... Comisión por venta/producción? $
                                                                        T




        2... Propinas?
                                                                                                                                  $
        5... Ninguno de estos                                                  2... Propinas

                                    T                         T
      8g. Ese cobro (o arreglo) corresponde a su trabajo de...                                                                 8h. ¿A cuántas horas por
                                                                                                                                   día corresponde?
      ... todo el mes trabajando todos los días de la semana
         (por lo menos 5 días a la semana)                                                                                         (en un día promedio)
                                                                                1           ¿Cuántos días
                                                                                                                           T
                                                                                         T




      ... todo el mes trabajando algunos días a la semana                       2           por semana?

      ... menos de todo el mes                                                              ¿Cuántos días
                                                                                        T




                                                                                3
                                                                                            en el mes?


                          T
    8i. (Además de lo anterior) Por ese trabajo                                8j. ¿Cuánto cobró por ese mes de ....
         el mes de ..................... ¿cobró ............                            (indague sólo los ítems marcados)

      1... Aguinaldo?                                                                   1... Aguinaldo?

                                                                                        2... Otras bonificaciones no habituales?
                                                                          T




      2... Otras bonificaciones no habituales?

      3... Retroactivos? (incluye sueldos adeudados)                                    3... Retroactivos?

      5... Ninguno de estos

                                  T                                                                                    T
                8k. Su patrón o empleador (el que le paga) es...
                    ... un contratista?..............................................................................             1
                    ... una agencia de empleo?...............................................................                     2
                    ... un establecimiento/ patrón para el que trabaja? ...............................                           3           (a 9a)
                                                    (que no es contratista)
                    ... otras personas? (especificar)...........................................................                  4

                    - Plan de Empleo .............................................................................                5

                    - Ns/Nr ............................................................................................          9

Form. 001/03                                                                                                                                        INDIVIDUAL
 9
               MOVIMIENTOS INTERURBANOS (sólo para OCUPADOS)


       SÓLO PARA OCUPADOS DE:                                             SÓLO PARA OCUPADOS DE: POSADAS, FORMOSA                                     RESTO:
       - CIUDAD DE BUENOS AIRES                                           CORRIENTES, RESISTENCIA, SANTA FE, PARANÁ Y                                 PASA A
       - CONURBANO BONAERENSE                                             NEUQUÉN
                                                                                                                                                       12 a.
      9a. En su ocupación (o en la de más horas),                        9b. En su ocupación (o en la de más horas), trabaja.......... en esta
      ¿trabaja ........ en ........                                          ciudad?

      ... Ciudad de Buenos Aires?                   1                              Si        1 (a 12 a)              No       2

      ... Partidos del Conurbano?                   2                                                         T
                                                            (a 12 a)     9c. ¿Dónde trabaja ...................?
      ... Ambos?                                    3
                                                                         ...En otro lugar de esta provincia (especificar)
      ... Otro lugar? (especificar)
                                                                         .................................................................       1
      .......................................       4
                                                                         ...En otra provincia (especificar) ...................
                                                                                                                                                           (a 12 a)
                                                                         .................................................................       2
                                                                               (provincia)                                (localidad)

                                                                         ...En otro país (especificar) .........................
                                                                         .................................................................        3



10
                 DESOCUPADOS

      10a. ¿Cuánto hace que está buscan-                               10b. ¿Por qué razones no encuentra? (lea cada una de las
         do trabajo...
                                                                         opciones)                                                                    SI     NO
       ... menos de 1 mes?                              1
                                                                  T




                                                                       1- Recién empezó a buscar -----------------------------------                   1       2

       ... de 1 a 3 meses?                              2              2- Por la edad -----------------------------------------------------            1       2
       ... más de 3 a 6 meses?                          3              3- Falta de trabajo en su especialidad --------------------                     1       2

       ... más de 6 a 12 meses?                         4              4- No tiene experiencia/capacitación ---------------------                      1       2
       ... más de 1 año?                                5              5- Le faltan vinculaciones para conseguir trabajo -----                         1       2

                                                                       6 - No hay trabajo------------------------------------------------              1       2

                                                                       7- No le alcanza la plata para salir a buscar ----------                        1       2

                                                                       8- Suspendido------------------------------------------------------             1       2

                                                                       9 - Otras razones------------------------------------------------               1       2

                                                                       10- Desconoce por qué no encuentra trabajo (sólo
                                                                          autoinformante) ------------------------------------------------             1       2


                                                            T
      10c. ¿Durante ese tiempo hizo algún trabajo/                                10e. ¿Cuánto tiempo hace que terminó su último
           changa?                                                                     trabajo/changa...
                                                                            T




                           Si             1
                                                                                        ... menos de 1 mes?                                  1
                           No            2
                                                                                        ... de 1 a 3 meses?                                  2
                                                T                                       ... más de 3 a 6 meses?                              3   (a 11a)
      10d. ¿Ha trabajado alguna vez?
                                                                                        ... más de 6 a 12 meses?                             4
                          Si             1
                                                                            T




                                                                                        ... más de 1 a 3 años?                               5
                          No             2 FIN (Ver 13a)                                ... más de 3 años?                                   6   FIN (Ver 13a)

Form. 001/03                                                                                                                                               INDIVIDUAL
 11




                                                               T
    ÚLTIMA OCUPACIÓN/CHANGA
                                                                    11b. ¿A qué se dedicaba o qué producía ese negocio/empresa/
                                                                         institución?
                                                                          ............................................................................................
                                                                          ...........................................................................................
   11a. ¿El negocio/empresa/institu-
        ción/actividad en la que tra-                               11b1. Si prestaba servicios domésticos en hogares particulares,
        bajaba era ...                                                    marque      1    casa de familia

      ... estatal?                                     1
                                                                                                     T
      ... privada?                                     2             11b2. ¿Cuánto tiempo trabajó allí?
      ... de otro tipo?                                3                                                                              años        meses           días


                                                                     11b3. ¿Cómo se llamaba su ocupación?......................................
                                                                           ............................................................................................
                                                                                                                                                             (a11 n)
                                                                                                                                                                                        T

    11c. ¿Cuántas personas, incluido                                                 trabajaban allí en total? (sólo si no sabe, lea las opciones y
            después marque la que corresponda)

      1 persona                   1                 6 a       10 personas                 6              201 a 500 personas                     11
                                                                                                                                                              hasta 5               1
      2 personas                  2               11 a        25 personas                 7              más de 500 personas                    12            De 6 a 40             2
      3 personas                  3               26 a        40 personas                 8              Ns/Nr                                  99            Más de 40             3




                                                                                                                                                        T
      4 personas                  4               41 a 100 personas                       9                                                                   Ns / Nr               9
      5 personas                  5              101 a 200 personas                       10


                                           T                                                        T                                                                    T

    11d. ¿Cómo se llamaba la ocupación que tenía?.............................................................................................
     ....................................................................................................................................................................................
    11e. ¿Qué tareas realizaba                                                   en ese trabajo?.............................................................................
     ....................................................................................................................................................................................
    11f. ¿Qué herramientas, maquinarias / equipos utilizaba?..............................................................................
     ....................................................................................................................................................................................


                               T                                                                            11i. ¿Por ese trabajo le pagaban sueldo
     11g. ¿Cuánto tiempo seguido estuvo                                                                        (en dinero o en especie)?
        trabajando en ese lugar?
                                                                                                                       Si       1(a 11 L1)                        No       2

               años           meses                 días                                                                                       T
                                                                                                             11j. ¿Por ese trabajo retiraba dinero?
                                                                                                                        Si       1                       No       2 (a 12 a)
                              T
      11h. ¿Ese trabajo, lo hacía ...
                                                                                                                       T
    ... para su propio negocio/empresa/ac-                                                                     11k. ¿En ese negocio/empresa/actividad, se
        tividad?                                                    1     (a 11 k)                                   empleaban personas asalariadas?
    ... para el negocio/empresa/actividad                                                                                                                                               1
                                                                                                            - Sí, siempre
        de un familiar?                                             2     (a 11 i)
                                                                                                            - Sólo a veces o por temporada                                              2
    ... o como obrero o empleado para un
                                                                    3                                       - No empleaba / no contrataba personal                                      3
        patrón/empresa/institución?                                      (a 11 L1)
                                                                                                                                                     T




                                                                                                                                                         (a 11 K1)

Form. 001/03                                                                                                                                                                    INDIVIDUAL
 11k1. ¿En ese trabajo tenía local, maquina-
       rias/equipos/vehículos?
                                                                                      11L. ¿Cuál fue la razón principal por la que dejó esa
           Si      1                     No      2                                         actividad? (no lea, escuche y marque sólo una)

                   T                                                                  - Falta de clientes/clientes que no pagan ------------                       1
11k2. ¿Ese negocio/empresa/actividad,                                                 - Falta de capital/equipamiento --------------------------                   2
      trabaja habitualmente para ...                                                                                                                               3
                                                                                      - Trabajo estacional -----------------------------------------
  ... un solo cliente? (persona, empresa)                      6 (a 11k3)                                                                                          4    (a
  ... distintos clientes? (incluye público                                            - Tenía gastos demasiados altos -----------------------
                                                                                                                                                                       12 a)
      en general) ...................................




                                                                                 T
                                                               7                      - Otras causas laborales (especificar) ...............
                                                                                      .......................................................................      5

                                                                                      - Jubilación/retiro ---------------------------------------------            6
11k3. ¿Ese cliente era ...
  ... una empresa/negocio/institución?                          1                     - Causas personales (matrimonio, embarazo, cui-
                                                                                        dado de hijos o familiar, estudio, enfermedad)...                          7
  ... una familia/hogar?                                        2




                                                                                 T
 11L1. ¿Ese trabajo era ...
  ... Una changa, trabajo transitorio, por tarea u obra, suplencia, etc.?                                                                1 (a 11m)
  ... Un trabajo permanente, fijo, estable, de planta, etc.?                                                                             2 (a 11m1)
  - Ns/Nr                                                                                                                                3 (a 11m)


     11m. ¿Ese trabajo era ...                                                                              11m1. ¿En ese trabajo, usaba maquinaria/
                                                                                                                   equipos, local, vehículos propios?
     ... un plan de empleo?                                            1                                T
     ... un período de prueba/ aprendizaje/                                                                                    Si          1       No          2
         pasantía o beca?                                               2
                                                                                                                               T
     ... otro tipo de trabajo?                                         3
                                                                                                            11n. ¿En ese trabajo le hacían descuento
                                                                                                                  jubilatorio?
      11o. ¿Cuál fue la razón principal por la que dejó ese                                                           Si        1                                      9
                                                                                                                                         No        2       Ns/Nr
           trabajo? (no lea, escuche y marque sólo una)
                                                                                                     T




    - Despido/cierre (quiebra/venta/traslado de la empresa
                                                                                                                11p. ¿Cerró la empresa?
      reestructuración o recorte de personal/falta de ventas
                                                                                                           T




      o clientes) ---------------------------------------------------------             1                                           Si                 1 (a 11r)
                                                                                        2                                           No                 2
    - Por retiro voluntario del sector público -------------------                             (a
                                                                                        3     12 a)                                 Ns/Nr              9
    - Por jubilación -------------------------------------------------------
                                                                                         4
    - Fin de trabajo temporario / estacional --------------------                                                                        T
                                                                                         5                      11q. ¿Fue la única persona que
    - Le pagaban poco / no le pagaban ---------------------------
                                                                                                                      quedó sin trabajo?
    - Malas relaciones laborales / malas condiciones
                                                                                        6                                           Si                     1
      de trabajo (insalubre, cambios de horarios, etc.) -----
                                                                                         7                                          No                     2
    - Renuncia Obligada/pactada -----------------------------------
                                                                                                                                    Ns/Nr                  9
    - Otras causas laborales (especificar)........................
       ............................................................................     8                                         T
                                                                                                                11r. ¿Le enviaron telegrama?
    - Por razones personales (matrimonio, embarazo,
                                                                                                                                    Si                     1
      cuidado de hijos o la familia, estudio, enfermedad)
      (especificar)...........................................................           9                                          No                     2


                                                                                                                                               T
                                                                               T




    11t. ¿Está cobrando seguro de desempleo?                                                                    11s. ¿Le pagaron indemnización?
                                                                               T




                       Si                               1                                                                           Si                     1

                       No                               2     (a 12a)                                                               No                     2

                       Ns/Nr                            9



Form. 001/03                                                                                                                                                       INDIVIDUAL
12
        INGRESOS DE OTRAS OCUPACIONES


        12a. Por el mes de ................................................
                                                                                                                             Si                 No
                ... cobró ingresos por algún trabajo/changa, o por
                    otra/s ocupación/es?                                                                                          1                  2   FIN (Ver 13a)
                   (incluye ocupación secundaria y otras ocupaciones pre-
                    vias a la semana de referencia)



        12b. ¿Cuánto cobró por ........? T                                                             Trabajando para un                    Trabajando para
                                                                                                       patrón/negocio o em-                  su propio negocio/
                                                                                                       presa                                 actividad
                                                                                                       (incluye ayuda en
                                                                                                       negocio familiar)


                1. Ocupación secundaria y otras                                                    $                                        $



                2. Ocupación previa a la semana de referencia                                      $                                        $
                   (del mes de referencia)



                3. Otras deudas / retroactivos (por trabajos                                       $                                        $
                   anteriores al mes de referencia)




                                                                                                               T                                         T
13
        13.a
        ENCUESTADOR: Recuerde que al finalizar el último cuestionario individual del hogar deberá
        completar los Bloques V, VI, VII y VIII del CUESTIONARIO DE HOGAR.


  OBSERVACIONES..................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................
  ..............................................................................................................................................................................


                                                                                         Visitas                     Modalidad de Aplicación

                                                                                     Fecha              Hora

                                                                             1° ....../....../......   .........    Personal completa                1

                                                                             2° ....../....../......   .........    Personal y Telefónica            2

                        Encuestador..........................N° ..........   3° ....../....../......   .........    Sólo Telefónica                  3


Form. 001/03                                                                                                                                                         INDIVIDUAL
                                                                                                 Anexo 2
        ///// / / / / / //

Anexo

  2




        INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003         55
56   INDEC - EPH
INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003   57
58   INDEC - EPH
                                                                                                 Anexo 2
        ///// / / / / / //

Anexo

  2




        INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003         59
OCUPADOS




CONSULTE SI TIENE MÁS DE UNA OCUPACIÓN
EN SU OCUPACIÓN PRINCIPAL... (preg. 17 a 24)




     60                                        INDEC - EPH
DESOCUPADOS




                                                      INGRESOS




 INDEC - La reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH) de Argentina. 2003   61
     EDUCACIÓN




     MIGRACIONES




62                 INDEC - EPH
                                                                                                   Anexo 3
        ///// / / / / / //
            EPH continua. Determinación de la condición de actividad
            de la población de 10 años y más

Anexo         Población Total


  3                                                              Con pago
                                                                 (en dinero o en especie)
                                                                                      Trabajador
                                                                                      familiar
                     Ocupados             Trabajando             Sin pago             Trabajador sin
                     (en la semana)                                                   remuneración
                                                                                      en actividades
                     con rescate de
                                                                                      de mercado
                     actividades no
                     visualizadas                                Causas personales: vacaciones,
                     como trabajo                                licencia, enfermedad
                                          Ausentes con           Suspendidos: con pago
                                          ocupación
           PEA                                                   Otras causas laborales:
                                                                 con límite de tiempo de retorno (un
                                                                 mes)

                                                                 Buscaron trabajo activamente
                                                                 en los últimos 30 días
                     Desocupados
                                          Disponibles
                     Abiertos                                    Buscaron en modalidades no
                                          (en la semana de       visualizadas como búsqueda
                     con rescate de
                                          referencia o en        activa
                     modalidades de
                                          dos semanas                               Está suspendido
                     búsqueda no
                                          más)                                      sin pago
                     visualizadas
                                                                 No buscaron
                                                                                    Ya tiene trabajo
                                                                                    asegurado


                     Desocupados                                 No busca porque se
                                          Disponibles
                     desalentados                                cansó de buscar tra-
                                          (en tres semanas)
                                                                 bajo
                                                                                             Búsqueda
                                                                 No busca porque hay         en el año
                                                                 poco trabajo en esta
                     Inactivos            Disponibles            época del año
            PEI      marginales           (en tres semanas)
                                                                 No busca por otras
                                                                 razones                     Trabajó
                                                                                             en último
                                                                 No desean, no quie-         año
                     Inactivos            No están               ren, no pueden traba-
                     típicos              disponibles            jar y no buscan tra-
                                                                 bajo


                                                                 Jubilado/pensionado
           PEA       Categorías de inactividad                   Estudiante

             y       (para activos e inactivos, incluye          Rentista
                     combinatoria de diversas categorías)        Ama de casa
            PEI
                                                                 Discapacitado
                                                                 Otros



        INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                               63
               EPH continua. Secuencia de determinación de la condición de actividad


    1a. Trabajó en la semana (una hora)?
                                                             1b. Hace changas, fabrica algo para vender, ayuda a
                                                             un familiar, etc.?
       Si=1                            No=2

    1c. Recibe pago (en                            Sí=1                          No=2
    dinero o especie)?

                                       No=2
     Sí=1


              1d. Trabajó..                         1d. Trabajó...
              1-... Ayudando a algún familiar       3... De otra forma?
              2... Como trabajador ad honorem


                                       1e. Situación en la semana pasada...




              5 ...Tiene un trabajo             3...No tenía, no conseguía trabajo               1.. No desea,       2.. No podía tra-
              al que no concurrió ...           4 ..No tuvo pedidos, clientes                    no quiere           bajar por Razo-
                                                                                                 trabajar            nes personales


            1f. No concurrió por....            1f... No concurrió por...
            1-Vacac.Licencia                    4- Suspensión     5-Otras Causas
            2-Causas personales                                      laborales
            3-Huelga/conflicto laboral
                                                            1h. Volverá a ese
                 1g. Pago por la suspensión                 trabajo a la sumo en
                                                            un mes

                                         No=2                                              2a. Disponibilidad
                 Sí=1                                       Si=1          No=2
                                                                                              para trabajar
                                                                                             (en tres semanas)

                              2b. Durante los últimos                 1--Sí, puede
   OCUPADO                    30 días estuvo buscando                 2 -Sí,pero con          3- No, por razones pers.
                                 trabajo?                             condiciones              Momentáneas
                                                                                              4- No, porque no desea
                                                 No=2                                           trabajar
     Sí=1

                        2d. Consultó amigos,                2e. No busco trab.porque..     2e. No buscó porque
2c. Modalida-           puso carteles, hizo algo            1..está suspendido?            3. Se canso de buscar
des de búsqueda         para ponerse por su                 2..ya tiene trabajo asegura-   4. Trabajo de temporada
                        cuenta                                do?                          5... Otras Razones

                    Si=1                                    Si=1            No=2
                                        No=2

                                                                      2f. Búsqueda en los últimos
                                        2g. Disponibilidad               30 días
                                        para trabajar en
                                        tres semanas
                                                                          Sí=1                No=2
   DESOCUPADO
                                         Si=1             No=2
                                                                                               INACTIVOS
                                                                                       Incluye:
 2h. Búsqueda en último año
                                                                                       • Desocupados Desalentados
                                                                                       • Inactivos marginales
                                                                                       • Inactivos Típicos
 2i. Trabajó en último año


        64                                                                                                                 INDEC - EPH
                                                                                           Anexo 4
        ///// / / / / / //
              Bibliografía

Anexo   Listado de documentos


  4     BOTTA Ana María y POK Cynthia (1985), Marco teórico-metodológico para el tratamiento de los
          Mercados de Trabajo Urbano - Rurales: segunda etapa de la extensión de la Encuesta Permanen-
          te de Hogares, INDEC-EPH.

        BOTTA Ana María y POK Cynthia (1987), Lo censal y lo intercensal: hacia la integración conceptual
          de las estadísticas, en Los Censos del 90: características económicas de la población, INDEC-
          CENEP-CELADE.

        CHARRÉ DE TRABUCCHI, Clyde; RODRÍGUEZ DE MESSERE, Marta; MARTÍNEZ, Susana; HOSZOWKI,
          Augusto, (1989 a), Proyecto de diseño muestral para la Encuesta Permanente de Hogares,
          documento presentado en el Primer Taller para el rediseño de las estadísticas sociodemográficas,
          Buenos Aires, 27 de marzo al 7 de abril.

        CHARRÉ DE TRABUCCHI, Clyde; RODRÍGUEZ DE MESSERE, Marta; MARTÍNEZ, Susana; HOSZOWKI,
          Augusto, (1989 b), La Reformulación muestral en la EPH: La determinación de los dominios,
          documento presentado en la segunda reunión del Comité de expertos en Estadísticas
          Sociodemográficas, INDEC - PNUD - FPNU - OPS, Buenos Aires, 22 al 25 de agosto.

        CHARRÉ DE TRABUCCHI, Clyde; MAC FARLANE, Nilsa y RODRÍGUEZ DE MESSERE, Marta, (1975),
          EPH, Diseño de muestra. Primera Etapa, INDEC, Buenos Aires.

        ELIZALDE, María Laura; POK, Cynthia; BOTTA, Ana María; y VILLARREAL, Juan Manuel (1974), En-
           cuesta Permanente de Hogares: marco teórico-metodológico de la investigación temática, INDEC-
           EPH.

        INDEC (1999), Marco de Muestreo Nacional Urbano para encuestas a hogares, Serie Metodologías,
           Nº 12.

        INDEC-EPH (1989a), Proyecto de reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares. Objetivos
           y alcances temáticos, documento presentado en el Primer Taller para el rediseño de las estadís-
           ticas sociodemográficas, Buenos Aires ,27 de marzo al 7 de abril.

        INDEC-EPH (1989b), Perfil y estrategias de la reformulación temática de la Encuesta Permanente
           de Hogares del INDEC, documento presentado en la Segunda Reunión del Comité de Expertos en
           estadísticas sociodemográficas, INDEC-PNUD-FPNU-OPS, Buenos Aires, 22 al 25 de agosto.

        INDEC-EPH (1989c), Proyecto de formulación de un índice de estratificación social para el sistema
           de estadísticas sociodemográficas: propuesta de la Encuesta Permanente de Hogares, docu-
           mento presentado en la Segunda Reunión del Comité de Expertos en estadísticas
           sociodemográficas, INDEC-PNUD-FPNU-OPS, Buenos Aires, 22 al 25 de agosto.

        INDEC-EPH (1989d), Antecedentes y propuestas para el módulo sobre Caracteísticas Habitacionales
           de la Encuesta Permanente de Hogares, documento presentado en la Segunda Reunión del
           Comité de Expertos en estadísticas sociodemográficas, INDEC-PNUD-FPNU-OPS,Buenos Aires,
           22 al 25 de agosto.

        INDEC-EPH (1995a), Reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares: actividades desarrolla-
           das 1985-1995, documento interno.

        INDEC-EPH (1995b), Encuesta Permanente de Hogares: desarrollo actual y perspectivas, documen-
           to presentado en el Seminario internacional sobre Medición del Empleo realizado en Buenos
           Aires, 5, 6 y 7 de diciembre de 1995, MEyOSP-INDEC, Buenos Aires.



         INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                             65
«La nueva Encuesta Permanente de Hogares



                                           INDEC-EPH (1996), Subempleo visible: recopilación y sistematización de las recomendaciones
                                              internacionales y definiciones utilizadas en Argentina, EEUU, Canadá, España y Francia, docu-
                                              mento de trabajo interno.

                                           INDEC-EPH (1997a), Reformulación temática de la Encuesta Permanente de Hogares: estrategias
                                              desarrolladas, INDEC, Buenos Aires.

                                           INDEC-EPH (1997b), La medición y el estudio de los ingresos en la Encuesta Permanente de
                                              Hogares, documento de trabajo, INDEC, Buenos Aires.

                                           INDEC-EPH, (1998), Propuesta de Reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares de Ar-
                                              gentina: lineamientos generales, documento presentado a la Primera Reunión sobre Estadística
 de Argentina»




                                              Pública del Instituto Interamericano de Estadística (IASI), Buenos Aires, Argentina.

                                           INDEC-EPH (1999), EPH. Actualización del diseño de sus muestras, documento de trabajo interno.

                                           MORANO, Camila (2001), Aspectos destacados del rediseño temático de la Encuesta Permanente
                                             de Hogares, documento presentado en las VI Jornadas Argentinas de Estudios de Población,
                                             Asociación de Estudios de Población de la Argentina (AEPA), Neuquén, 14 al 16 de Noviembre
///// / /


                                             de 2001.

                                           POK, Cynthia (1988), El tratamiento de la Categoría Ocupacional en censos y encuestas: aspectos
                                             conceptuales, documento de trabajo interno.

                                           POK, Cynthia (1992), Precariedad Laboral: Personificaciones Sociales en la Frontera de la Estructu-
                                             ra del Empleo, documento presentado en el Seminario Interamericano de Medición del Sector
                                             Informal, COM/CIE y OEA/INEI, Lima, noviembre.

                                           POK, Cynthia (1996), El mercado de trabajo: implícitos metodológicos de su medición, documento
                                             presentado en el Tercer Congreso Nacional de Estudios del Trabajo, Buenos Aires.

                                           POK, Cynthia (1997), La medición del mercado de trabajo: desafíos del nuevo escenario, docu-
                                             mento presentado en las IV Jornadas Argentinas de Estudios de Población, Asociación de Estu-
                                             dios de población de la Argentina (AEPA)-CONICET-UNNE, Resistencia.
      Anexo 4




                                           POK, Cynthia (1999a), La dinámica del mercado de trabajo en el marco de la vulnerabilidad de la
                                             inserción laboral: aspectos metodológicos de su medición, presentado en la Tercera reunión del
                                             Grupo de París, París.

                                           POK, Cynthia (1999b), Vulnerabilidad laboral y vulnerabilidad metodológica: desafíos del nuevo
                                             escenario, presentado en el Taller sobre Las transformaciones del trabajo: Género, flexibilización
                                             e inserción laboral femenina, CEM, Santiago de Chile.

                                           POK, Cynthia (2000), Reformulación de la Encuesta Permanente de Hogares de Argentina: marco
                                             metodológico general, documento de trabajo interno, junio.

                                           POK, Cynthia (2002), Dar cuenta: Abordaje conceptual y metodológico para la medición del merca-
                                             do de trabajo en el nuevo contexto, presentado en la Reunión subregional de ALAST sobre El
                                             trabajo en los umbrales del siglo XXI: lecturas diversas desde el cono sur, 13 al 15 de noviembre.

                                           POK, Cynthia y SANJURJO, Marta. (1990), "Propuesta de medición del empleo precario en el marco
                                             de la Encuesta de Hogares", La precarización del empleo en la Argentina, Centro Editor de
                                             América Latina, OIT-CLACSO, Buenos Aires.

                                           RODRÍGUEZ DE MESSERE, Marta y HOSZOWSKI, Augusto (2000), Encuesta Permanente de Hoga-
                                             res de Argentina: su reformulación muestral, documento presentado en el XXVIII Coloquio de la
                                             Sociedad Argentina de Estadística, Posadas.




                                           66                                                                                       INDEC - EPH
                                                                                                                           Anexo 5
                          REPÚBLICA ARGENTINA
                MINISTERIO DE ECONOMÍA Y PRODUCCIÓN
                  SECRETARÍA DE POLÍTICA ECONÓMICA

            INSTITUTO NACIONAL DE ESTADÍSTICA Y CENSOS

                                                                                        Buenos Aires, 15 de diciembre de 2003



    ENCUESTA PERMANENTE DE HOGARES (EPH)
                  ///// / / / / / // CAMBIOS METODOLÓGICOS
                  Objetivos
                     de la Encuesta Permanente de Hogares (EPH)



                        ///// / / / / / /
                     La EPH es un programa nacional de producción permanente de indicadores sociales
                     cuyo objetivo es conocer las características socioeconómicas de la población. Es realiza-
                     da en forma conjunta por el Instituto Nacional de Estadística y Censos (INDEC) y las
                     Direcciones Provinciales de Estadística (DPE).




                  Modificaciones en la EPH 2003
                     Luego de un largo proceso de investigación, a partir de enero de 2003 se ha puesto en
                     marcha la nueva EPH1.
                     Los principales cambios son:
                       • Cuestionarios rediseñados para reflejar más adecuadamente el mercado laboral.
                       • Muestra diseñada para la captación continua de la información.
                       • Mayor frecuencia de presentación de los resultados.
                     Para evaluar los cambios se realizaron un conjunto de pruebas articuladas en un diseño
                     de experimento (orientado a estudiar separadamente la incidencia de los distintos facto-
                     res de cambio, fundamentalmente cuestionario y relevamiento continuo)2. En una pri-
                     mera etapa se evaluó el efecto cuestionario y el efecto del relevamiento continuo por


1
                     separado. En una segunda etapa, el efecto combinado.

                  1 Cuestionario rediseñado
                     Frente a los cambios operados en el mercado de trabajo se rediseñaron los cuestionarios para
                     reflejar sus nuevas características y mejorar la captación de las que se venían midiendo.
                     La estrategia de indagación del cuestionario individual tradicional se caracterizó por tener
                     preguntas breves que debían ser leídas textualmente, y que requerían una intensa capaci-
                     tación de los encuestadores a fin de orientar los sondeos necesarios para su correcta
                     aplicación.




                                /// / / /
    1
        Para mayor información, ver el documento “La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003” en http://
        www.indec.mecon.gov.ar (ingrese por la Búsqueda temática al capítulo trabajo e ingresos, submenú Empleo y desempleo, renglón
        Metodología)
    2
        El ‘‘diseño de experimentos’’ es una herramienta estadística clásica cuyo objetivo es averiguar si unos determinados factores influyen en
        la variable de interés y, si existe influencia de algún factor, cuantificarla.

                                                                          1/3
                     INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                                             67
                                                                                      /// / / /
      En cambio, el cuestionario individual reformulado se caracteriza por incorporar las pre-
      guntas auxiliares, garantizando una mayor homogeneidad de los resultados.
      La mejora en la medición se basó, por ejemplo, en: recuperar formas ocultas de ocupa-
      ción (trabajo femenino, trabajo irregular, changas, actividades no reconocidas habitual-
      mente como trabajo por la población) y formas ocultas de desempleo (captando moda-
      lidades formales e informales de búsqueda de ocupación).
      También se profundizó la captación de modalidades especiales promovidas (planes de
      empleo, pasantías, etc.), condiciones de trabajo (lugar de trabajo, jornada, turnos, etc.),
      situación de cobertura social, etc.

      Efecto del rediseño del cuestionario sobre las tasas básicas
      Para medir este efecto se realizó una prueba puntual en octubre 2000, la Prueba Expe-
      rimental Temática (PET), con el cuestionario nuevo, en todos los aglomerados cubier-
      tos por la EPH.
      Los resultados obtenidos y su comparación con la EPH habitual se presentan en la
      siguiente tabla:

                          Efecto del rediseño del cuestionario
                      Tasas básicas del mercado de trabajo en la onda octubre 2000 (con el cues-
                      tionario anterior) y en la Prueba Experimental Temática (con el cuestionario
                      nuevo). Total de aglomerados

                                                           Cuestionario    Cuestionario
                                     Tasas básicas           anterior        nuevo
                                  Actividad                    42,7            45,4
                                  Empleo                       36,5            38,6
                                  Desocupación                 14,7            15,1
                                  Subocupación horaria         14,6            20,3




2   2 Captación continua de la información

      Tradicionalmente la EPH se relevaba dos veces al año, en los meses de mayo y octubre.
      Si bien valiosa, esta información reflejaba la situación en esos puntos y no daba cuenta
      de la variación durante el resto del año.
      En la nueva modalidad la muestra está distribuida a lo largo de cada uno de los cuatro
      trimestres del año. Se pasa a una encuesta continua que se releva semana a semana y
      que permite dar estimaciones trimestrales, semestrales y anuales.

      Efecto del relevamiento continuo sobre las tasas básicas
      Para estudiar este efecto se realizó a partir del tercer timestre de 2000 una prueba con
      modalidad continua de relevamiento, la Prueba Experimental de Relevamiento Con-
      tinuo (PERC), con el cuestionario tradicional.
      Las tasas básicas obtenidas en dicho relevamiento y su comparación con la onda de
      octubre 2000 se presentan a continuación:




                                            2/3
     68                                                                                   INDEC - EPH
                                                                    Efecto del relevamiento continuo
                                                                Tasas básicas del mercado de trabajo en la onda octubre 2000 (relevamiento
                                                                puntual) y en el cuarto trimestre de 2000 (PERC). Total de aglomerados

                                                                                                              Relevamiento        Relevamiento
                                                                                  Tasas básicas                  puntual            continuo
                                                                               Actividad                           42,7                43,4
                                                                               Empleo                              36,5                36,5
                                                                               Desocupación                        14,7                15,8
                                                                               Subocupación horaria                14,6                14,7




                          3          3 Cuestionario rediseñado y captación continua de la información
                                          A partir del segundo trimestre de 2002 se realizó la prueba que combinó el relevamiento
                                          continuo con el cuestionario nuevo.

                                          Efecto combinado sobre las tasas básicas
                                          Se presenta a continuación la comparación de resultados entre esta prueba y la EPH de
                                          mayo 2002
                                                                    Efecto combinado
                                                                Tasas básicas del mercado de trabajo en la onda mayo 2002 (con cuestiona-
                                                                rio anterior) y en el segundo trimestre de 2002 (Prueba de Relevamiento Con-
                                                                tinuo, con cuestionario nuevo). Total de aglomerados

                                                                                                              Relevamiento        Relevamiento
                                                                                                               puntual con        continuo con
                                                                                  Tasas básicas
                                                                                                              cuestionario        cuestionario
                                                                                                                 anterior            nuevo

                                                                               Actividad                           41,8                 48,6
                                                                               Empleo                              32,8                36,9
                                                                               Desocupación                        21,5                 24,0
                                                                               Subocupación horaria                18,6                 19,9




                                          Cálculo de las tasas básicas
///// / /




                                          Tasa de actividad: calculada como porcentaje entre la población económicamente ac-
                                          tiva y la población total.
            CAMBIOS
      METODOLÓGICOS




                                          Tasa de empleo: calculada como porcentaje entre la población ocupada y la población
                                          total.
                                          Tasa de desocupación: calculada como porcentaje entre la población desocupada y la
                                          población económicamente activa.
                                          Tasa de subocupación horaria: calculada como porcentaje entre la población
                                          subocupada y la población económicamente activa.
 ENCUESTA PERMANENTE DE




                                                    /// / / /
                                                                                                               Instituto Nacional de Estadística y Censos
                                                                                                                                          Buenos Aires, 2003
                          Las publicaciones editadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos se encuentran a la venta en INDEC, Centro Estadísti-
 HOGARES (EPH)




                                                          co de Servicios, Julio A. Roca 615, Ciudad Autónoma de Buenos Aires P.B., C.P. 1067, Argentina.
                                      Por cualquier consulta puede dirigirse personalmente al Centro Estadístico de Servicios, o bien comunicarse a los tel.:
                                                         4349-9650/52/54/62, al fax: 4349-9621, o a través de correo electrónico: ces@indec.mecon.gov.ar.
                                                                                                                              INTERNET: www.indec.gov.ar
                                                                                                                          Horario de atención: 9:30 a 16:00 hs.

                                                                                           3/3
                                        INDEC - La nueva Encuesta Permanente de Hogares de Argentina. 2003                                                        69
