                                   Documento técnico

No respuesta de ingresos en la Encuesta Permanente de Hogares
La problemática de la no respuesta de ingresos es un fenómeno habitual en cualquier
encuesta de hogares. En la literatura internacional existen innumerables fuentes
bibliográficas que reconocen esta cuestión. El fenómeno se debe, obviamente, a que en
toda encuesta donde los individuos/hogares se seleccionan aleatoriamente y no por
autoselección (no se ofrecen a sí mismos como candidatos a ser encuestados), no todos
los seleccionados estarán dispuestos a responder la totalidad de las preguntas que se les
realicen.

Desde la implementación, en el año 2003, de la versión continua de la Encuesta
Permanente de Hogares, y hasta el segundo trimestre de 2007, se trabajó fuertemente –y
con resultados positivos- en la disminución de la no respuesta de ingresos, y en el
mejoramiento global de la calidad de dicha información.

Por el contrario, en el período 2007-2015, uno de los principales problemas que se
detectaron en la Encuesta Permanente de Hogares fue justamente el creciente deterioro
de la respuesta de los hogares sobre sus ingresos monetarios. La contracara de este
proceso fue la suba del porcentaje de hogares y personas cuyos ingresos fueron
imputados debido a la ausencia de datos. Este estado de situación, encontrado al
retomar este equipo la responsabilidad sobre la EPH, ha sido informado públicamente en
el “Anexo Informe de Prensa. Mercado de trabajo: principales indicadores. Segundo
trimestre de 2016”1.

Uno de los aspectos que contribuyeron durante aquel período al agravamiento de la no
respuesta fue la falta de seguimiento y aplicación de controles, y la imputación de datos
faltantes que encubría el estado de la no respuesta. Es útil observar el gráfico 1, donde
se muestra claramente el crecimiento de la no respuesta de ingresos durante 2007-2015.




           Fuente: EPH-INDEC.



1
 El mismo puede ser consultado en:
http://www.indec.gob.ar/ftp/cuadros/sociedad/anexo_informe_eph_23_08_16.pdf
A partir de este diagnóstico, el presente equipo procedió a:

   -   Incorporar, en el primer Taller de coordinadores realizado por el equipo, una
       recapacitación respecto a esta temática que incluyera la visualización de los
       porcentajes de no respuesta, tanto para el total nacional como para cada uno de
       los aglomerados, antes de la salida del 2do. Trimestre 2016 (primer trimestre a
       cargo de este equipo).

   -   Reanudar los controles y el envío de informes trimestrales referidos a la no
       respuesta general y de ingresos.

   -   Realizar viajes de asistencia técnica a los aglomerados, para realizar una
       evaluación global del trabajo de campo y gabinete, teniendo como prioridad a los
       aglomerados con mayores dificultades. Esto teniendo en cuenta que las causas
       que producen la no respuesta de ingresos son variadas y es necesario
       identificarlas para proporcionar a los equipos alternativas metodológicas
       apropiadas para su disminución.

   -   Realizar prácticas de recapacitación permanentes y adecuadas a la situación
       particular de cada aglomerado.

Desde el punto de vista del tratamiento estadístico se instrumentó una metodología de
ajuste a partir de la aplicación de ponderadores específicos para las variables de ingreso.
Esta metodología contempla la no respuesta, corrigiéndola según el aglomerado donde
se presenta y, dentro de los aglomerados, según el estrato de la muestra.

Estos ponderadores específicos se crean con el objetivo de mejorar la calidad de las
estimaciones relativas a la variable ingreso. Parten del ponderador para la muestra
completa (que incluye ya las correcciones por no respuesta general y el ajuste
demográfico), son ajustados por la no respuesta específica de la variable de ingreso, y
luego calibrados a ciertas subpoblaciones de interés para que mantengan la estructura de
la muestra original.

Este tratamiento a través de los ponderadores permite que las estimaciones sigan siendo
representativas de la población en estudio, es decir, neutraliza el efecto de la no
respuesta de ingresos.

A partir de los esfuerzos desplegados por este equipo para abordar el problema discutido
en el presente informe, se observa una reversión en la tendencia de la no respuesta.




            Fuente: EPH-INDEC
      Al 4to trimestre de 2016, la no respuesta de ingresos para el total de los 31
aglomerados urbanos fue de 17,8%.

        En síntesis, se destacan los esfuerzos y prácticas ya encaminadas desde 2016
en cuanto al objetivo de reducir la no respuesta de ingresos. A partir de esto, se
evidencia la reversión de la tendencia anterior en el nivel de dicha no respuesta.
Asimismo, se destaca el uso de estrategias estadísticas de uso internacional, como es
la práctica de reponderación, para la neutralización del efecto de la no respuesta. A
partir de las prioridades fijadas de acuerdo a la situación de cada aglomerado, se
seguirá trabajando en conjunto con cada una de las Direcciones Provinciales de
Estadística, para continuar con el mejoramiento de la calidad de la información
provista por la EPH.




                                      Dirección Encuesta Permanente de Hogares
                                                      Área Pobreza e Indigencia
                                                Buenos Aires, 26 de mayo de 2017.
